滕    序
　　在中国教会复兴史里面，有两位最特殊的人物，都是神特别兴起的仆人：
一位是从加拿大到中国来的宣教士古约翰牧师，另一位就是最著名的宋尚节博
士。前者在二十世纪头二十年里面主领奋兴布道会于
华北各省，包括东北在内；后者则是足迹遍布全国及南洋各国，前后约十五年
（三十年代末期至四十年代首期）。他的果实今日仍存，对中国教会影响甚大
。
　　过去宋尚节的传记都是以其工作为重心，但本书则以其日记为经纬，令人
耳目一新，直窥他的内心经历，更为感人。在教会历史中以日记留传后世的，
当推约翰卫斯理、乔治穆勒、大卫布锐纳（David Brainard向北美印第安布道
的宣教士）与本书。
　　在神奇妙的保守之下，宋尚节的日记得以保存至今，我能在出版之前详为
阅读，深为感动，又得灵性上的帮助。我十二岁时曾在青岛听他讲道，今能执
笔作序及书写封面书名，更觉主恩及荣幸。
　　最感人的当然是宋尚节的献身给主。以他的才智（六年内在美国俄州读完
大学及化学博士学位，并荣获金钥匙。我曾到该大学图书馆看过他的博士论文
），他本可在科学界有所成就。当时北平协和医学院请他作教授，年薪一千八
百元，但他宁愿作穷传道，月薪数十元。神却从各方面供给他一家一切的需要
，并能照顾父母及帮助弟弟读大学。
　　他在布道工作的初期就因工作过重而患了严重的心脏病，随时可致命，但
他将生命交托神，仍然大声疾呼的布道，宁愿死在讲台上。神行了神迹医好他
的病。但神留下一根“刺”在他身上：严重的痔疮，时常发作，讲道劳累时流
出大量血脓，后来有瘘管十条之多，最长的约一尺，曾经六次手术，终不痊愈
。他知道这是神的旨意，使他谦卑依靠神，使神的能力彰显在人的软弱上。他
由一九三一年底开始，得到神赐给他特别医病的能力，他常在讲道之后，为数
十或数百病人一一按手祷告，得医治者以千百计，盲者明，跛者行，使敌对与
批评者哑口无言；但他不高举医病，每为病人祷告前必要求其认罪悔改，将重
点放在灵性的医治上。他医好了许多人，但主不医治他的病，正如主藉保罗医
治许多人，却不除去他自己身上的刺一样。他曾看过数以万计蒙恩者给他写的
信，有的是病得医治，有的是灵性复兴，有的是信主重生，有的是胜过罪恶，
他在日记中摘录了一部分，极为宝贵。
　　他有时在梦中祷告时说方言，有时在他讲道后，会众同声祷告时有人说起
方言；但他从不高举方言，也不鼓励人说方言，他始终不走灵恩派的路线，却
十分注重追求圣灵充满，为要获得爱心，和在传福音，胜过罪恶以及过圣洁生
活上的能力。当灵恩派的人想影响他时，他常回答说：“圣灵最大的工作是爱
心、圣洁与传福音的能力。”
　　他为福音所付的另一个代价，就是每年外出布道的时间常长达十一个月，
当时中国内地的交通甚落后，旅途之苦，难以想象。他与妻子孩子相聚的时间
很短。宋师母起初很不习惯这一种情况，她孤单难过的心情可想而知，加上两
个孩子相继去世，更增加痛苦。他每次回家短聚，都尽量和妻子一起查经、祈
祷，鼓励安慰她，帮助她了解这一切是为了背十字架。她渐渐体会，后来与他
同心。在最后一段年月中，她成为他的同工。在教会历史中，约翰卫斯理与近
代普世宣教运动之父威廉克理（William Carey）都因时常外出布道或工作繁
重而不能多有时间享受家庭生活。
　　他另外一项贡献就是每到一处领会之后，总组织许多布道队，经常出发到
附近各处宣扬福音，而且定期聚会，见证工作的效果，大有收获。我有一次到
马来西亚槟城去领会，得知那里的布道团每年年初都举行禁食祷告交通退修会
。他的事奉实在结出来许多长存的果子。
　　他在一九四四年八月十八日清晨，行完人生的路程，八月十六日夜间，宋
师母看见他在祷告，房屋内有奇异的亮光。他结束了竭力为主的一生，进入永
远的荣光之中，享受赏赐。
　　宋尚节，主的忠心仆人，我们纪念他，为他感谢神。

滕近辉1993年9月27日
--------------------------------------------------------------------

前    言
　　主的仆人宋尚节，未重生前曾写过几天日记，真正有恒心与毅力写日记，
是在他重生之后。即使一天领三次会，有时甚至四次，工作再疲累，仍然坚持
写日记。病重体弱无力执笔时，自己口述，请他人代为执笔，直到他一九四四
年八月十八日安息主怀的前夕。
　　日记是他个人生活与工作最详细、最真实的记录。日记中有他个人向神的
祷告、读经的心得体会，有圣灵如何在人心中奇妙工作的真实记录，有老一辈
传道人和信徒在灵里给他的帮助。日记中既有他个人见证，也有许多传道人及
信徒的感人见证。主的仆人多次在日记中写道：“信徒的经历是活圣经，让信
徒起来作见证，是挑旺大家火热爱主、促使教会复兴
不可少的一环。”此外，日记中有蒙恩者的来信和他本人的回信。另外有圣灵
感动下写的诗歌（大部分诗歌带有简谱，读者看时可以边看边唱），日记中有
他自己走灵程失败与成攻的经验教训，内容十分丰富。
　　主仆人生前十分珍惜他的日记，一九三一年七月，他与妻子从上海返家乡
时，轮船在航程中遇险，不幸跳在救生船外淹死的有好几个人。在紧急危难之
际，他将血经（他看圣经如血对人那样重要）与日记用油纸包上，系在背上，
跳下救生船。他在日记中写道：“宁失世界一切，不愿失去血经与日记。”国
难期间，途中丢失两本日记，为此他极其痛惜难过。
　　感谢父神，除了一九三七年六月到一九三九年八月的几本日记没有找到，
其他四十多本日记，留美期间给父母写的信，因为穷而且忙，常用带图片的明
信片写给父母的短信，这些也都蒙神奇妙地保存下来。
　　早在一九三三年，主预备了王敏学女士将主仆人口述从出生到一九三一年
的经历，写成《我的见证》一书。一九三八年八月，主又预备了郑遂蓝女士，
将主仆人口述从一九三一年到一九三八年八月的工作情况，写成《续我的见证
──工作的回顾》。她把这份宝贵的资料带到南洋，在日本南侵逃难期间，冒
险收藏此仅有的遗稿。同居的一群人催迫她将书籍文件焚毁，免得遭日军之忌
，在歼灭知识分子之时殃及他们。郑女士只好在荒山深林，另搭一棚存放书籍
衣物，幸得保存。因此主仆人从一九三七年六月到一九三八年八月的工作情况
，主要依靠郑女士当年的记录。一九三八年八月到一九三九年八月主仆人的行
踪，主要根据当年主仆人口述，吴静聆女士代笔记录。
　　一九三○年八月二十三日，主仆人日记中写：“同工李文程奇怪我每天写
日记，我对他说：日记能帮助我每日与神同行，同时开我心目，观看神教导我
之奇妙。”
　　从主仆人的日记中可以看出以下四点。
　　第一、他与神有亲密的灵交。
　　在许多天的日记中写道：“天破晓，起来儆醒恳切祷告。”日记中常常出
现几个地名，那就是要专为这几个地方的教会祷告；有时突然出现几个人名，
那就是主提醒他要专为这几个肢体祷告，他专有一个代祷册，上面有每个地方
蒙恩者的名字。
　　他每天读十一章圣经，每章圣经写出一节钥句（全章的重点），此外，也
有精读一章或一段圣经后，写出自己的心得体会，这也就是他的讲章。每天晚
上工作再累，也要跪下敬虔地祷告。在北平香山养病期间，与同工查经完毕，
长时间地跪下祷告，五小时都不嫌长，每天早上，宋师母为他换药后，两人一
同祷告，晚上组织家庭礼拜，带领家人查经、祷告，在伤口疼痛难忍时，用一
条腿跪下祷告。
　　一九四三年六月二十四日晚上，伤口太痛，不能入眠，他就祷告，灵肉分
开时，飞到主宝座前，主亲自吻他，抚摸他的伤口，他快乐地说：“这是真灵
交。”他与主关系何等密切！
　　宋师母回忆他在病情恶化、伤口大如拳头、疼痛不能翻身时，他对宋师母
说：“我的肉身朽烂了，臭了。但是嘴不烂不臭，还能向神祷告。”真是一面
流泪，一面流脓流血地祷告。
　　去世的前一天，他勉励弟兄姊妹：“祷告，今后的工作是祷告的工作。”
“往下扎根，向上结果。”（赛３７∶３１）主仆讲台上的能力，工作的效果，
忍受病痛的力量，无一不是来自与神在隐密处的灵交。
　　第二、竭力追求圣洁。
　　一九三一年三月五日主仆人长夜祷告，结果蒙神指示奋兴教会的秘诀：讲
题离不开罪，痛斥教会中的罪恶。只有罪恶出去，活水才能进来。成群结队的
听众脱离了罪恶的捆绑。但是传道人若不先自己倒空器皿，清算罪账，焉能有
能力攻破他人心中坚固的营垒？
　　他在每天写日记的过程中，必然要回忆自己一天的言行，他的日记中经常
出现这样一些话：“神示我不洁净”，“求主审判我”，“昨夜的梦不圣洁”
，“想起该还借人的钱未还”，“昨天对同工说的话不诚实”。一发现自己有
过失，必定向神认罪，心才得安。一九三一年六月八日在日记中写：“神尚未
给我非常的灵力，因我尚未洁净，罪对工作影响甚大，如果我真认罪，神亦必
令一切听众认罪，如果我完全圣洁，则所到之处，必结许多非常佳美之果。今
后只当每日省察己罪求主赦免，则不难领全中华归主，奋兴己，则自能奋兴一
切。”
　　一九三六年二月一日在日记中写：“已得主救恩者，如不常省察自己的罪
，不免沦为假冒伪善者。真打开自己棺材者即成圣者，真成圣者不跌倒，变作
教会柱石。”各地教会的中坚都是彻底打开棺材者。心愈圣洁者，讲道愈有能
力。
　　有人问他：“你的讲道为什么有能力？”他回答说：“因为我不断地悔改
认罪。”正如经上所写：“人若自洁，脱离卑贱的事，就必作贵重的器皿，成
为圣洁，合乎主用，预备行各样的善事。”（提后２∶２１）
　　第三、一颗火热爱人灵魂的心。
　　在主仆人的日记中，经常有“渴望中华归主”，“中华归主吧！”等一些
话。他向神有所要，也有所求（斯５∶７）。一九三一年一月一日，他在日记
中写：“金钱、名誉非我所求也，求主在这一年内，使我能领十万人归主。”
一九三二年三月二十二日在他的日记本里夹着一张天国银行支票，他亲自用毛
笔写了“１００，０００ souls”，他向神求十万灵魂归主。一九三二年年终
，他又向神要二十万灵魂归主。
　　一九三四年一月十日，他在日记中写：“今后无论如何要拼命救灵魂，不
论得时不得时。一羊得救比一切工作更要紧。”他向主祷告说：“求主将赐给
约翰卫斯理、慕迪、斐尼的灵加倍赐给我，你不赐下能力给我，我宁愿死。”
　　一九三四年三月在山东平度讲圣灵充满四个要诀时，他向会众指出：“圣
灵的恩赐中最大的恩赐是爱。即看一人不得救而心中难过，有爱人灵魂的心，
必然会在言语行为上发光，为救人灵魂甘心背负十架。神重用者即肯背负十架
者，不肯负架，必然要失掉能力。”一九三六年春，他对钱老姊妹说：“有哪
种工作比传道、救人灵魂更快乐呢？如能多救灵魂，短命也无妨。”
　　为救灵魂工作，他每年外出十一个月，在家只有一个月。妻子每次生产时
，他都在异地领会。他几次在日记中写：“心实在不愿离家。”特别在国难期
间，冒着随时被日机炸死的可能，忍受各种饥寒之苦，到处奔波。由于痛责人
的罪恶，屡遭受驱逐、通缉，幸蒙神极奇妙地拯救得以存活。
　　第四、神藉着苦难来炼尽他身上的渣滓。
　　神要造就一个人，使之成为合用的器皿，确实煞费苦心。有的人能被神在
某一段时期使用，却不能保持晚节。神爱他的仆人，一直藉着各种苦难来熬炼
他，使他能成为合用的器皿，使他能保守晚节。
　　他自幼出生在一贫如洗的穷牧师家中，在美国求学时，曾做过各种苦工，
备尝贫病之苦。在纽约协和神学院，经历新派神学毒害之苦。重生后被送入疯
人院，尝到人间地狱之苦。他在疯人院中，用四十种方法读圣经四十遍，接受
神的特殊造就。回国三年经历农村传道人爬山越岭、涉水渡河之苦，备尝作没
有能力传道人之苦。一九三一年三月起始得奋兴教会的秘诀，尝到得人如鱼之
乐，后来又蒙神赐给他医病、赶鬼的恩赐，正如经上所记：“门徒出去，到处
宣传福音。主和他们同工，用神迹随着，证实所传的道。阿们！”（可１６∶２
０）神为了爱他的仆人，有一根刺始终不离开他。远在一九二一年，他在美国
因作苦工过劳，曾割痔疮，因为贫苦，伤口未愈就出院，医生当时就肯定这病
将与他生命永长。后来每当工作过劳、心灵不安时，它就在他里面一刀刀地刺
他。
　　从日记中可以看到他到各处领会，常要亲手洗自己带有脓血的内裤，正如
他一九四○年作的“忘恩负义，受神责打”一首诗中写道：“多年负架到处奔
波，身上毒刺跟着我，不住祷告，求主怜悯，恩赐增多刺未除。”主藉着他的
仆人为许多病人祷告，有一次人数多达近二千人，许多病人蒙神医治。他们以
为是他会治病，许多人买他的照片，甚至称他为神人。但是主的仆人是病人，
甚至在上海、北京、天津前后共动了六次手术。这正是告诉大家宋尚节是人，
是个流脓流血的病人，不是神。医好他们疾病、使盲者明、哑者鸣、聋者听、
瘫者行的是主耶稣，只有将一切的荣耀、赞美归给被杀的羔羊。
　　感谢父神，“万事互相效力，叫爱神的人得益处。”（罗８∶２８）主的仆
人说：“保罗身上有一根刺，神也加给我一根刺，免得我骄傲。”正如一九四
○年五月二十九日作钉死肉体歌，歌词中这样写：“磨难使你认识自己，磨难
使你治死肉体，磨难使你得着恩惠，神的作为今不知道，将来见主必要明白。”

　　主的仆人来到北平香山，蒙神光照看到自己以往在工作中偷窃神的荣耀，
自己的性情急躁，骄傲，对人缺少爱心。他不断向主认罪，在主面前谦卑，主
藉着苦难炼尽他身上的渣滓，当他学好功课时，就接他回到天家，安息在主怀
里。
　　一九三二年八月三十一日，他在日记中写道：“不知将来谁收成这些日记
，追忆一生的宝贵经历，可题名为《灵历集光》。”因此这本书起名为《灵历
集光》，本书取材自：
　　（１）主仆人宋尚节生前遗留下的日记、信件、照片实物和诗歌。
　　（２）我的见证（１９０１-１９３１）：宋尚节口述，王敏学记。
　　（３）工作的回顾（１９３１-１９３８）：宋尚节口述，郑遂蓝记。
　　（４）宋尚节的讲道集、查经集。
　　（５）宋尚节传、宋尚节言行录，刘翼凌著。
　　（６）John Sung My Teacher 杜祥辉牧师著。
　　（７）怀念宋尚节，舒邦铎牧师著。
　　（８）新加坡基督徒布道团各期团刊。
　　（９）主内肢体及宋师母写的追忆主仆人的资料，在文中用（附：）表示
。
　　由于编写整理人的灵性幼稚，写作水平又低，给本书效果带来的损失，只
有求主饶恕。
　　今年主仆人离世归主刚好五十年，主仆人的缺点将成为我们的鉴戒，但他
为救灵魂甘背十架、献上自己为活祭的一生，不断在主面前洁净自己，追求圣
洁，在苦难的炉中对主的忠心事奉，时刻激励我们要更多爱主，荣神益人。经
上说：“从前引导你们、传神之道给你们的人，你们要想念他们，效法他们的
信心，留心看他们为人的结局。”（来１３∶７）

利未1994年1月2日
-------------------------------------------------------------------
致    谢

　　这本《灵历集光》终于与各位读者见面了，首先要感谢神将他仆人十几年
来所写的日记奇妙地保存下来。
　　这本书有三分之一的内容不是来自日记，而是来自主仆人当年口述，几位
姊妹代为记录的。如：王敏学姊妹记录了主仆人于１９０１年出生到１９３１
年的见证；郑遂蓝姊妹记录了１９３１年到１９３８年七年中工作的回顾；吴
静聆姊妹笔录了１９３８年９月到１９３９年９月主仆人在南洋群岛、马来西
亚工作的回顾。此外毕咏琴、刘苏琴、张爱真三位姊妹记录了１９４１-１９
４３年主仆人在香山养病期间的查经体会，晚上家庭聚会所讲的故事。还有许
多弟兄姊妹写了见证，提供了照片，在此向他们致谢。他们的劳苦必蒙主记念
。
　　本书出版前，蒙主的忠仆滕近辉牧师在他百忙的事奉中，不仅详细阅读而
且还逐字修改了我的初稿，提出极为宝贵的修改意见，写了序言，并为封面书
字。感激之心非言可喻！
　　主仆人生前每次去安徽宿县领会，都蒙生熙安牧师全家热情接待，同心同
工。主仆人日记中亦载有生牧师子女每个人的名字，如今他们都很关心主仆人
所遗留下来的文字工作。生牧师的长子生路加医生写了序言，生牧师的三女儿
生培新，夫婿沈荣斋牧师亲自校阅稿件，帮助联系出版事宜，并写了序言。在
此向他们致以诚挚的感谢。

利未1994年5月28日
---------------------------------------------------------------------
第一章 从出生到赴美留学之前(1901-1920)

　　(1) 父母的蒙恩经过
　　我的父亲宋学连牧师，号耕书，幼年家贫，以砍柴、放牛为生。在福建莆
田坑北念私塾一年。十六岁那年，到福州神道学校念神学。前两年半可以说是
虚度时光，在第三年下半学期念约翰福音、罗马书时，圣灵光照他内心深处的
黑暗。直到有一天清晨，他将一生的罪向神吐露无遗后，才得到赦罪的平安与
喜乐。这是父亲一生的大关键，因为真正得救重生才是入神学的首要条件。
　　爸爸二十五岁时，因循旧习，不得不与佛门子弟家庭的姑娘陈若兰结婚。
他四乡布道，抽空在晚上教妈妈识字，不久妈妈也信道领洗，但是爱主的心十
分淡漠。结婚两年后，生了一女、一男。爸爸每月收入只有五、六元，实在难
以维持生活。有一天晚上，他下决心要辞掉传道职，到城市报馆或洋学校另谋
他职。但是圣经上的话一句句在责备他：“你要专心仰赖耶和华，不可依靠自
己的聪明。”（箴３∶５）“少壮狮子还缺食忍饿，但寻求耶和华的，什么好
处都不缺。”（诗３４∶１０）他清楚听见从天上来的声音：“我的仆人啊！不
要怕，有我！你所需要的，我早已都知道了。”
　　第二天，他向妈妈诉说昨晚一夜心灵激战胜利的经过，决定终身专一传道
。感谢父神，他真是垂听了仆人的祷告，有一位武先生送来大洋十八元，解决
了家中的经济上的急需，可谓“雪中送炭”。
　　妈妈的重生经过，是在苦痛的病床上。她在得重病的半年期间，时而魂游
明宫，与光亮的天使拉手在乐园；时而回到人间，与骨肉相聚呻吟。医生已通
知爸爸为妈妈准备后事。有一天，她告诉家人，她盼望十二月三十一日那天来
临。果真就是在十二月三十一日那一天，已经奄奄一息的妈妈，听到使人起死
回生的大医生主耶稣的声音：“妇人起来吃你的饭和肉吧！今晚我要赐你新生
命。”妈妈忽然坐起来，向爸爸要饭与肉吃。那天晚上，妈妈还吃家乡人爱吃
的米团，感谢父神，从那天晚上，妈妈的病完全好了。
　　第二天早上，她竟然到厨房煮饭。我的外祖父陈梦二由于听到女儿病情危
急，特地来看女儿。推开门，不见女儿卧在床上，心想女儿一定死了，伤心地
哭起来。谁知他的女儿竟然蒙主医治，正在厨房烧饭。
　　妈妈有了这段生命的经历，不再是不冷不热，一味盲从的信徒，从此热心
爱主，甘心与丈夫同走受苦事主的道路，与郑师娘常一起出去布道。
　　我的爸爸妈妈都重生后，一九○一年九月二十七日的下午四点，那天正好
是中秋节，妈妈生下我，家中小名叫“天恩”，学名叫尚节。出生地是环山而
成、山青水秀的凤迹村。
第一章 从出生到赴美留学之前(1901-1920)

　　(2) 童年时代难忘的三件事(1901-1909)
　　我五、六岁时，全家从凤迹村搬到兴化（今叫莆田）城内，爸爸担任兴化
福音书院的副校长。近处有所教会办的哲明小学，我除了上小学外，每圣日参
加主日学。由于主日学老师教授有方，使我获益不浅。后来我讲道用来喻解真
理的故事，很多是采取当年在主日学校所听到的。
　　使我终生难忘的有三件事。第一件事：上小学时，一天傍晚放学回家听到
慈母哭女的哀声。姐姐叫我过去，告诉我小妹瑞德已经死了，我拉着小妹妹僵
硬冰冷的手，引我想起，人死以后到哪里去？因而产生了怕死的念头。

　　第二件事：我九岁时亲自目睹兴化空前未有的大奋兴会，主讲人是我主日
学的老师，他的讲题是“橄榄山下客西马尼园的耶稣”，给我留下难忘的印象
。
　　（附：兴化卫理公会史中这样介绍：一九○九年四月九日午前十一点，举
行纪念基督受难礼拜。林鸿万牧师讲毕，闻者泪下沾襟。下午六点，男女信徒
同心禁食祷告者三十余人。晚上七点，林牧师讲经完毕，神学生薛某起立，泪
如雨下将贪污二元献出。全堂见此情况，凛然如芒在背，灵火中烧，各言己罪
。次日晨祷会，堂钟未响，而座已满。有时几个人同时认罪，如火燎原，如鼎
沸腾，不可遏止。祷告时，众口一声；唱诗时，一唱百和。男男女女且悔且认
。有设私刑酷打人者，交出铁链一条。某药房公司，有二股东认私售吗啡、害
人太甚的罪，并交出十五瓶于台前，值一百八十金。还有交出烟盘、烟杆四副
，不义之财二百元。
　　由于听众越来越多，临时提议，支搭一个可容三、四千人的帐幕。用布三
十八匹，男女学生同心日夜赶制。厦门、福州，各华南区都派代表前来。信徒
奉献四百六十六元搭幕供代表食宿之用。大会人数多达五千人。许多传道人直
认不讳各种不法可耻的事。会众奉献五百八十元为拯救吸毒者，设立兴化基督
教戒烟社，轰动全城。这一切都是圣灵工作产生美好之果效。来会者都得了丰
富的生命回到自己本地，使奋兴之火继续燃烧。
　　原来这次大奋兴会前，兴化万明治西女教士，因看到兴化教会冷冷冰冰，
心中甚是忧伤。每次给她母亲撒拉去信都提及此事。一九○九年三月二十三日
，撒拉给女儿万明治的信中写道：“我知道你迫切希望圣灵在兴化工作，我真
是欢喜。在为这事祷告时，听见有声音下来：'圣灵必来，荣耀归主圣名。'深
信此信未到，圣灵已降临。我不胜快乐，因而搁笔而颂扬。”当时美国发一封
信到中国需五星期。正是撒拉发信那一天，林鸿万牧师对蒲鲁士教士说：“今
追念救主受难，有奋兴之希望。”蒲鲁士夫妇领会众为奋兴会禁食祷告。由此
可见恒切祷告确实是教会大复兴的前奏。）
　　九岁的我，记得在这次大奋兴会时，悔罪的儿童，献上、偿还偷来的皮球
共有五、六百个，纸笔墨砚不计其数。在我生命中，最愿意追忆的是那年的奋
兴会，会中撒的善种，会后蔓延到各处，开出花，结出生命的果子。我时常祷
告，希望五旬节的圣灵，也在我主领的聚会场所工作，光景如一九○九年兴化
的奋兴会一样。
　　第三件事：一九○九年秋天，爸爸的气喘病特别严重，哽在咽喉的痰，咳
吐不出而发躁。眼泪汪汪的妈妈对我说：“快为爸爸祷告，在人不能，在神凡
事都能。”我实在不忍听爸爸咳嗽的声音，就祷告说：“神啊！求你留下我爸
爸的命，直到养大我成人。”刚阿们完，只听见喀呛一声，爸爸咽喉里咳出了
哽噎着的痰。同时，塞在胸头的气也平下来。感谢父神垂听我的祷告，医治命
在旦夕的爸爸。有这一次的经历，使我信心有了根底，以后在美国留学遇到急
难时，总不忘记藉着祷告去胜过一切的艰难。因此我希望做妈妈的，应该教导
孩子从小就会祷告。


　　(3) 父亲的帮手(1913-1919)
　　难忘的奋兴会已经闭幕，但燃烧的奋兴之火却愈烧愈烈。仅容五、六百人
的小礼拜堂实在不能容纳如此多的听众，十二岁的我帮助爸爸将信徒按照远近
的距离，在每主日的上、下午分三次聚集，使每位信徒在主日有一次聚会的机
会。
　　上中学后，常跟爸爸到四乡去布道。爸爸生病或上省城去时，我代替爸爸
主领夜间礼拜，讲章则来自东抄西袭，靠着自己记忆力强、胆子大，在台上讲
。暑假时，纵然骄阳似火，我聚众在绿荫下宣讲救恩。汗水流得使眼睛都睁不
开，不时把袖子擦一下。往往讲到乐而忘倦，连饭都不想吃。对讲道有那么浓
厚的兴趣，是神赐给我的特别恩典。我主领唱诗，散发福音单张，销卖圣经单
行本，课余还协助父亲编辑奋兴报，为此人们称我为“小牧师”，还领到教会
中工作的头奖。
　　从外表来看，我在校的学习成绩名列前茅，但我是个伪善者，我的劣根性
发泄在我的家庭里。我离奇古怪的性格，有我父亲的遗传。父亲发脾气时，雷
霆般的吼声，铁青的面孔，谁都会捂耳不敢听，掩面不敢看。有一次，我大发
脾气，把汤泼到哥哥脸上，父亲自然要痛打我一顿，我对父亲说：“你若再打
我，我一定跳到井里去死。”父亲把水井盖了起来。又一次，我被父亲打，钻
到床底下，藏了很久。全家找了许久也找不到，都急哭了，我还是不出来。直
到夜半，才从床底下爬出来，因为饿得实在受不了了。还有一次，爸爸痛打我
之后，跑到书房里，我好奇地从门缝里看，发现爸爸在哭，我忍不住钻进房里
问：“爸爸！我挨打的还没有哭，为什么你倒哭起来？”爸爸说：“这是父母
爱子之心，主爱我们，也是如此！”
　　还有一次，我和父亲发生争执，我装腔作势，用力地用头向一口大水缸撞
去，缸破水流，我头部却没有受伤。
　　我在家内和家外表现的是完全不同的人，回想未重生得救的我，在当时对
圣工那样热心的动机，无非是用来高举自己、沽名钓誉。
(4) 赴美留学之前(1919-1920)
　　一九一九年夏天，父亲为奖赏我高中毕业得第一名，让我母亲给我赶制一
件新长衫去领文凭。高中毕业后准备升学南京金陵大学，母亲和大姐在家为我
装备行装。我与姐夫林质甫，爱主的传道人，去北高镇布道。在这段时间曾写
过几天日记。
　　一九一九年六月十九日晨，读约翰福音第三章，论天父救世之妙旨。上午
读莎氏乐府等书，下午同姐夫去探访信徒。先到许家，见一老翁说：“我一生
穷凶极恶，吃喝嫖睹，枪杀过人，自知死后，在地狱里必占一席。”我对他说
：“前年北高布道团，引你乡谢嫂悔改，她年已八十一，但能虚心接纳真道。
去年九月某晨，特请女传道到其家祷告，她告诉女传道，自己在梦中见一穿白
衣有两翅膀者说，五天后请回天家，五天后果真离开世界。”我继续向老翁谈
及耶稣的救恩，来听者几十人，乘机教唱布道团歌，许多儿童欣然同唱。
　　一九一九年六月二十四日早上，忽闻大姐瑞珠于昨日患吐泻疫症去世了。
是夜，幼弟亦患吐泻疫症，全家夜不能眠。我向神哭祷，主若允许幼弟存活在
世，我愿终身传道。那几天，我为弟弟调理汤药。几天后，弟弟完全好了。我
心中想，自己若是个女的，愿终身职业是护士。
　　我本欲进南京金陵大学，忽转赴美留学经过是这样。物理课刘丽川老师在
课堂上讲，由于美金价跌，留美费用至多三百元。我在一周内时刻与父亲谈留
美事，几乎如痴如狂。父亲向郜教士谈及此事，郜师母说四年前，美国俄亥俄
州威斯理大学嘱咐她们代选一个中国学生留美。她答应写信去问。一天晚上，
苞师姑请父亲到其家告诉他，威斯理大学校长来信，可以给我一个免学费的名
额。今在日记上特写此文以表我心不忘主恩。
　　父亲将此佳音告诉我以后，对我说：“我确实没有能力供你出洋，传道三
十多年，所有的积蓄还不到一百元，都给了你，也不够川资的一半。”我只有
上山去祈求神。感谢神，他确实是听了我的呼求。父亲的学生听到我有志出国
求学，学成归国传道，大家都慷慨借款给我，有十元的，有二、三十元的，我
一一都记上账。那时正值美金跌价，一元美金只值龙洋九角半，因此所借之款
除买船票外，还买一套西装，添了一些衣服鞋袜。
　　一九二○年二月十一日离开家乡，几天后到了上海。同行的七位阔少爷夜
以继日地去跑马厅、电影院、游艺场去逛。我在旅馆里读经，祷告，看书及写
日记。但下雨天，他们不能外出时就拿我当笑料。我给父母的信写道：“儿这
些天，受同伴者之侮辱，儿诚不堪其扰，蒙双亲时常代儿祷告，儿不至随世同
流合污。”

　　三月十日搭了海轮，直向新大陆驶行。同行者头晕呕吐不敢起床，我一人
在甲板上独自凭栏远眺，俯望海水，为数算神恩浩大而泪下。
　　四月十二日抵达旧金山，同行者分散到各自要上的大学去。
第二章 美国留学的七年(1920-1927)

　　(1) 初到美国的苦况(1920-1921)
　　一九二○年四月二十日到达美国俄亥俄州德拉华城威斯理大学。学校果真
给我留了一个免学费的名额。这时一个美元值二元多龙洋，我身上尚余二百四
十六美元，把二百四十美元寄还给父亲，足够还债，自己仅留六美元。我改变
初志不读神学而读化学。为解决自己每日需一元的膳宿费，急急去找工作，求
见一位青年会的书记帮助我度过难关，由于自己英语欠佳，被书记一口回绝。
在急难中只有呼求神勿使我流浪在异国做个落魄人。感谢父神又一次垂听我的
祷告。被一家布店雇用，洗刷地板及擦玻璃，每四小时可得工资一元。此时我
给父母信中写道：“儿近日觉得环我目者皆是忧愁，惟神用其全能之手扶持安
慰。校内无工作可作，儿乃亲往各店询问，始找到工作，足资糊口矣！故无片
刻之暇。”
　　两个月后，暑假到了，我需要在暑假中找到待遇较优厚的工作，筹足开学
后所需的膳宿费，便于专心求学。后来在孟斯秘鲁器具厂里面作夜工，每天作
十一小时夜工，除去膳宿费用，每月仅赚八十元，不够开学后的开支，故继续
不断地祈求父神。厂内的经理听到我在工作时唱的祖国家乡小调后，专请我唱
给他听，了解我经济拮据状况后，问我愿意作每小时一元，但危险性很大的工
作？我立刻答应了。这时Mansfield南方旅馆，逃走了一个黑奴，他们急需找人
打替工，时间是在白天，那黑奴一天的工作，我努力地在三小时内完毕。这时
给父母信中写道：“儿于制造厂每天下午六点工作到次日早上五点半，下午二
点到五点在南方旅馆工作，修理馆舍，三餐免费。旅馆主妇是信徒，待儿极佳
。此城救世军宣道之勇敢与热切，实足鼓起儿以前在北高镇与何塞乡的布道精
神，父母必挂虑儿工作是否过劳，殊不知儿之身体反而强壮。”
　　这一个暑假，我净赚六百元，足够一年的费用。开课第一天，跑去征求校
监同意我在三年中读完四年大学学分，校监摇头说：“照你的英文程度，五年
后能读完大学课程，已属万幸。”
　　我一面求主赐我智慧，一面发愤努力。一九二一年五月四日给父母信中写
道：“最近校报登载，儿班上同学七百余人，考得最优成绩者约六、七人，儿
其一也。天文学月考时，选课者一百五十余人，十分之九不满七十分，儿独得
一百分，教员夸奖不已。儿近来脑力益健，心思益捷，皆神所赐也。”我将第
一年的两季的学习成绩卡两张寄给父母，经教员商议后，根据我的学习成绩，
允许我在三年内念完四年大学课程。

2) 病中经历神的慈爱(1921)
　　一九二一年的夏天到了，这次找工作真不容易。一因美国经济恐慌，工厂
倒闭不少；二因大哥尚廉也来美国留学。我跑到街上叫卖式的过了几天，才找
到一个工作，安置了哥哥。此时给父母写信：“儿往电机制造厂，满目凄凉，
工厂每周只开工二、三天，儿希望再找些工作。”
　　为解决面包问题，只得忍苦去一家铁厂当苦工。进厂作工不到一天，忽然
觉得神志不清，心房震颤，头胀痛得要炸裂似的，发着高烧，仍得负病工作。
未几臀部生一个很大的痔疮。经医生诊断非动手术不可。我明知身无一文，经
朋友苦劝，只好住院。动手术前，写一封与骨肉之亲诀别的信。手术后，医生
派来最有爱心、最能体贴病人的护士来护理。为我唱诗，讲故事或念圣经上的
话来安慰我，设法减轻我的痛苦。愿主多兴起这样荣神益人的护士来，我在病
中忧虑的是如何向医院交我应该付的医药费。
　　一天，忽然走进一群和蔼可亲的弟兄姐妹，有的手中拿一束鲜花，有的手
中提一筐水果，微笑地走近床前和我握手，一看原来是我常去礼拜堂的牧师和
主内弟兄姐妹。他们的爱心不能不使我感动地流泪。
　　虽然伤口未愈，但为经济所迫不得不要求提前出院，向医生告别时，悲伤
的眼泪再也抑制不住。医生知道我有难言之苦，拍拍我的背说：“亲爱的朋友
！你不是为医药费担忧吗？如今按八折计算只需３３元，但现在全被主爱感动
的同道付清了，你可以平安地出去，愿神祝福你。”我快乐地几乎要跳起来，
神又一次听我在病中不住的恳切祷告。谢谢医生后，
一拐一拐地出了医院。出院后伤口的脓血不住地外流，仍需每天去医院就诊。
幸蒙两位医生的爱心关怀，免去诊金和药费。医生肯定地诊断这病将与我的生
命永长。从那时起，每当我工作过累，心灵不安时，它就在我里面一刀刀地刺
我。在美国时，差不多每月剧痛几次，我为这根“爱刺”感谢父神，主藉着痛
苦不断提醒我自己原是卑污不堪的罪人，永远要谦卑在他的大能手下。
　　在第二年的大学生活中，为了膳宿费继续工作：洗碗，洗地板，拍地毯尘
埃。一面读书，一面做苦工。学年考试成绩依然是最优等。我给父母的信写道
：“学校开奋兴会，圣经科主任瓦克君演讲成效卓著，每夜到台前认罪献心者
不下四、五十人。儿到美国以来，道心渐冷，初志渐灰，今日始觉之。今后除
了布道奋兴事业外，必不他图矣！某夜瓦克君请儿登台向众人说自己一生最得
益，得力之圣经节，儿述以下三节：“父啊！你若愿意，就把这杯撤去，然而
不要成就我的意思，只要成就你的意思。”（路加福音２２∶４２）“路得说：
‘不要催我回去不跟随你。你往哪里去，我也往哪里去。你在哪里住宿，我也
在哪里住宿；你的国就是我的国，你的神就是我的神。你在哪里死，我也在哪
里死，也葬在那里，除非死能使你我相离，不然，愿耶和华重重地降罚与我。
’”（路得记１∶１６-１７）“我又听见主的声音说：‘我可以差遣谁呢？谁
肯为我们去呢？’我说：‘我在这里，请差遣我！’”（以赛亚书６∶８）
(3) 订婚(1922)
　　一九二二年春，父亲给我来信，提一门亲事，女方是一位爱主的义工农民
余庆升的女儿余锦华。余庆升生前表示，希望他自己的最小女儿能嫁给一个真
正的传道人。信中提女方各种优点，寄来一张照片，
女方所站的地方恰好是我少年时代常去山上祷告的地方。给父母寄的第一封信
：
　　双亲大人：
　　接父亲手谕，惊吓不已，男儿志在立国，患己无才无德，岂患无妻女哉！
父亲所示娶妻之道，正合儿之素怀，娶异国女非救国好男子所愿也。儿不欲娶
妻以自分己志，救国伟人每以国为妻，儿窃效之，古今无数志士丧于女子手，
儿何人斯，愿蹈覆辙乎？
　　一九二二年八月二十二日，我给父母信中写道：“论及亲事，儿不欲美女

，但欲贤妇也。儿对美国男女婚娶之习不甚赞成，许多女子在未婚前已失足矣
！男女未订婚前，至少须有一年之交往，互识性情，互通意见，后则订婚。如
不合，则去。观其相片，其貌不娇、不恶，其容颜有威，重而不浮，可取。其
体不瘦、不胖、不高、不矮，可取。两位妹妹言该女体格好，寡言性静、针线
好、亦会弹琴，可取。女系贫农家女，可取。有四可取，又合双亲之意，儿不
敢不遵命。按儿之意，必欲华入大学。所有费用，父母请先出，儿必寄还。望
父母暇时，训喻锦华、盖华亦双亲之女也。目前有几个问题，女士有志入大学
乎？女士年龄多大？能等五年后结婚吗？女士知儿之品性、志趣与将来之事业
乎？儿欲女士写一封信，述她本人历史与志趣。”此信作为自己同意订婚的表
示。但不久又写一信：“儿自订婚后，无日不自悔也。因与她素不相识，未知
将来能同心否？”后来双方彼此通信，锦华也将自己的绣品寄赠给我。
　　（附：据宋师母生前说，两家议婚时，余家提出男方要女方等待五年，万
一男方在美国与他女相恋，女方岂不白等？宋学连牧师说，这个儿子是言而有
信的，与其他孩子不同。宋牧师讲道很好，唱诗的声音洪亮，余家相信宋牧师
的话。）
(4)下乡布道见异象(1922)
　　第三年的大学课程与以前大不相同了，除了在教室听课，还得闷在实验室
作化验。生活很单调、枯燥。我和一些同学组织福音队到乡下各教会去布道。
我感到农民的忠厚、朴实、敬虔的美德，远超过都市居民。我给父母信中写道
：“我在Lodi，Ohio领奋兴会，住在圣徒伯司家中。他待人甚佳，其家可称为
真正信主之家。”在另一封信中写道：“今天早餐毕，牧师让儿到他负责的两
个教堂讲道。十一点在棕树教堂演讲，大受听者赞扬。午餐毕，又到一堂演讲
，因道路泥泞，陷于泥中，儿之大衣蒙垢，又大受赞扬。夜返司米村，众又让
儿讲道。儿之讲题为'有生命的教会'，今将此日日记寄给双亲，使你们知儿之
心，无时不在天国也。”
　　我在美国时，有一个可爱的家庭，给我留下难忘的印象。一对相敬如宾，
爱主热忱的夫妇。妻子待人和蔼可亲，只要你和她丈夫交谈，即知他生命之经
历远超过没有生命而负盛名的牧师。他们活泼美丽的小孩子每晚临睡之前，两
只小手合掌跪着祷告，实在是可爱的小天使。我渴望中国也能产生许多这样基
督化的家庭。
　　一九二二年的感恩节，我们的福音队被邀请往Smithville去布道。那晚住
在一位信徒家中，似梦而又非梦地看见一个奇妙与我以后一生有相当关系的异
象。
　　在异象中，我走向过去常祷告的兴化东岩山巅，听见有呼叫声，有人溺水
了，我不顾自己连跌带冲下山救人。脚下奇石崛起，荆棘丛生。我鼓起百万血
肉之气走到山下，看见自己，已是浑身鲜血斑斑。
　　小溪水逐渐高涨，变成一片汪洋大海，大海中沉溺着各种民族的人，发出
凄切悲惨的呼救声。焦急万分的我迸出祷告：“神啊！我愿奉你的使命，得你
的臂助，去救那与恶浪挣扎的千万人。”
　　在我祷告后的一刹那间，发现自己变成小孩子，同时又发现自己是个罪犯
，全身被金索、金链、铁索，束缚得紧紧。仍然想往前走，结果不但寸步难移
，觉得有人把我向后牵动。
　　正当我颓然丧志时，从天边远远飞来一只鹰，自远而近，自高而下。定睛
一看，却是血一样鲜红的十字架，其上写着八个大字
：“仰望十架，往前奔跑。”一霎间，十字架飞过我头顶时，我身上的锁链
砍而断，哗啦啦地落在地上，恢复了自由。我再向前，想找一个妥善的方法去
拯救海中可怜的人们。稍不留神，扑通一声跌在万丈
巨涛的中央，自己知道命在顷刻，大声呼救，求神接我的灵魂。
　　祷告后，觉得脚跟着地挺身站起，站在如鹰飞来的十字架上。那时十字架
已漂泊在大海中心，好像一块磁石，吸引在水里的人们，凡漂泊到十字架边上
来的，其铁链没有一个不断开的。十字架横在海上，慢慢的扩大，被救起的人
数也渐渐增多，直到数不过来。
　　十字架扩充到全部海面，终于不再见到海水，成了一片花香鸟语的乐园。
正当我欢笑雀跃时，忽然听到号筒声吹响。在美妙的歌声、琴声中，许多人跑
来与我握手，原来是我的骨肉同胞与亲友。我快乐的手舞足蹈。这一跳，差一
点将那夜与我同睡的Smith君一脚踢出床外。
　　次日，我将异象作为见证的内容，很多人听了受感动。后来在美国或中国
，每讲此异象，人们都大受感动。每一次追忆都能更深一步领会这异象的属灵
妙意，使自己与听众在灵性上得帮助。
(5) 大学毕业(1923)
　　一九二三年六月十三日，我在三年内完成四年的课程，在给父母信中写道
：“我大学三百多位毕业生中，有十七位得到最优等成绩的奖励，男生共有四
位，儿其一也。”
　　由于我是一个贫苦的工读生，自理膳食，又能在三年内念完四年课程，得
到奖章和理化系奖金，因此美国各报的记者大忙特忙来采访，并将我的相片也
登在报上。不久欧洲各大国报纸也转载此事。
　　我虽然获此荣誉，在圣灵光照下认识自己在生命史上有三件令我痛悔的事：
　　第一件：我自以为聪明过人，傲慢成性，烧菜煮饭，都让哥哥料理，稍不
称心，大发脾气。在冬天一个晚上，将哥哥关在门外。第二天清早，哥哥面色
发青，整天不吃东西，到了晚上，吐了许多血。他说：“你不是我的弟弟。”
我实对不起他。每想起这事，我痛悔万分。
　　第二件：美国大学没有监考人，考完后在考卷上写着：“我有神见证，诚
实无伪地考完了。”我在小学、中学、大学考试都是诚实。但在最后一次考试
却不诚实。
　　第三件事：美国的工资是按时计值的，我为多用时间读书曾几次谎报时数
，幸亏发觉还早，后来宁可延长工作时间来弥补自己的过失。大学毕业后，我
给父母信中写道：“有一富翁欲助儿去哈佛大学学医，拟先给儿三百元，儿深
知他人之不足恃，故却之。明州（MINN.）州立大学，请儿作助教，每年薪水
六百五十金，一年后能得硕士
学位。因离俄州哥哥处太远，却之。俄州州立大学，为美国第七大学，每年能
给儿三百金不作助教，只读书，需一年，离哥哥近，故决定赴州立大学专攻实
用化学。”
　　因有人知道我当初赴美的目的，为要学成归国传道，愿意帮助我去神学院
研究圣道。但当时已得的荣誉，使我作继续攻读化学的决定。但不知为什么心
灵总是忐忑不安。为求得心灵的安舒，我毅然邀请一位福音队的同道，一同去
日内瓦湖滨中西学生夏令退修会。两地相距千里，来回需川资五、六十元。
　　一九二三年六月十三日启行时，我口袋只有少许钱，与达克君决心靠信心
起步。由于天气炎热，汗流得使衬衫都湿透了。两人站在马路上，向驶来的汽
车扬手，果然遇到慈祥的车夫载我们行了二百二十八里，但是到了晚上，借搭
的汽车把我们放下来。在冷僻的乡下，找不到住处，我们又饥又渴，只好睡在
野地里。在披星戴月，餐风露宿的那夜，深切地忆起伯特利的雅各。
　　天亮了，两人肚饥腿酸，我拉着达克的手说：“我已力疲气竭，决定在此
等候神的预备。”说完了话，一辆汽车如飞的驶来，我一面默祷，一面手中扬
起手帕。汽车主人和蔼地欢迎我们上车，允许载我们到芝加哥。经过交谈，原
来这一对要去芝加哥度蜜月的夫妇是我们的校友，他们从报上看过介绍我的报
道。到了芝加哥，请我们到一所大旅馆休息并美餐一顿。出旅馆后，两人只用
少许钱，便到达了目的地。
　　这次退修会并不专注灵修，使我十分失望。最后我独自到近湖滨的山顶去
读经祷告。主耶稣所行的五饼二鱼神迹使我得到极其宝贵的灵训。人的五官、
五脏、五指……不是可以拿五饼来喻解吗？人的两耳、两眼、两手、两足不犹
如两鱼吗？无私地将身体当作活祭献给主，他用奇妙的能力变化你，使无数的
人由你得到饱足，使许多饥渴慕义者的心灵由你得安慰。我虽在退修会中毫无
所得，但在山上所得的灵训却使我终生难忘。
　　六月二十七日回到德城，七月一日被请到托雷城演说，回到德城，好不容
易找到工作，不料患上肺病，进工厂一小时后，头昏发烧，只好离厂。七月三
日承蒙一位牧师介绍就工于某农民家，忍耐地工作三个星期。不仅受足了东家
的闲话，半文工资也未拿到，就离开那里。友人又介绍到马良城工人饭馆洗碗
，洗的两手发涨。工作了两个星期，因为管事人待我如黑奴，我看不惯他狰狞
的面目和骄傲的神气，未取一文就离开那里。
　　七月底到马路两旁去割草，在给父母信中写道：“儿每天早晨五点起床，
自理早餐。六点半搭车出城，每天割路旁野草，在此炎夏，汗流如雨，工作非
常辛苦。儿所以选择此工作，盖深望筋骨强壮。”信中只字未提自己得肺病事
，以免父母挂念。感谢父神，未用半文钱去买补品，愈割草，体愈健。不到三
个星期，我的肺病不药而愈。这样一直工作到九月十五日。
(6) 攻读硕士学位(1923-1924)
　　暑假后，我搬到哥伦布城，活跃在俄亥俄州立大学。这大学有学生一万数
千人，来自十三个不同的国家。因此成立一个国际学生会组织。因为一向没有
负责人主持，以致会务停顿。开学不久，我被公推为大学国际学生会会长，我
求告神赐我智慧与能力来胜任这工作。首先召集同学中爱好音乐的用各国自己
的乐器来表演，使各界人士仅出低廉的代价听到各种美妙的音乐。所得的一切
收入，除去音乐会的开销外，余款作为国际学生免息借款基金。不久，又请女
同学烹饪各国餐食，用膳者即可联络友谊，又可交换思想学识，十分迎合青年
人的心理。这样一来，报纸一鼓吹，国际学生会也就名闻遐迩了。
　　我给父母信中写道：“十二日晚在哥城中央美以美会教堂讲论基督教之精
义，本日谒教育家杜威博士，请他到社讨论中国教育问题。本晚俄州报载我演
说事，赞扬之句甚多。近日事务渐多，盖欲为社会活动之一分子，不免牺性些
读书之时间。”
　　国际学生会的事务虽然繁忙，但我没有因此疏忽功课。一九二四年六月十
日获得硕士学位。给父母信中写道：“儿于十日获得硕士学位，儿被大学奖举
为全国科学上等名誉会员，此皆天父之鸿恩，非儿所料到。儿又得金钥一个，
即科学会员所挂者也。儿拟明年冬天得博士学位。儿决志为化学发明家。化学
真为世界最有趣味之科学，奥妙无穷，有待于发明者亦无穷也。儿深信一日必
能大有所发明。儿近来读化学家帕司特（Pasteur）传，受益不浅。男儿在世
当如帕司特或林肯，方不愧一世，愿以一生才智造福同胞。”
　　我给父母的另一封信这样写：“儿不知欲作著名之化学家，亦同时能否作
著名之宗教家？细查古今历史，唯专一门才能有所成功，儿既想专门攻化学又
欲以宗教事业为毕生之事业，甚恐两者都无成就。儿觉得自幼及今，天父无日
不召唤儿，望儿为天国效力也。为何天父既召儿为宗教奋兴家又赐儿嗜读化学
之癖性？儿拟仍在本校攻读化学博士学位。”
(7) 攻读博士学位(1924-1926)
　　硕士生要攻博士学位的大难关在于必须掌握法文与德文。我曾对法文在大
学时下过苦工夫研究。但对德文则连字母都不会。于是苦读二个月德文后去报
考博士。教授叫我将一厚册德文化学翻译成为英文。教授看完我的译稿十分满
意。胜利通过德文考试。这样一面攻读博士学位，一面仍在国际学生会里活动
。
　　那时在美国存在着很深的种族歧视，虽然林肯总统为黑奴血战一场，争得
一些自由，但离“平等”还差很远。学校黑白两种同学从末携手同游、促膝谈
心。这时有人送五十美元给我，我请志同道合的男女同学，采买各种食品，在
一九二五年二月七日召开种族交谊会，请黑白两种族同学，一间一的坐着，把
餐桌排成中文的“爱”字。每客只用五角，黑人免费。演讲的题材是基督的博
爱与互助问题。交谊会中请世界闻名的龚斯德博士和劳工神圣主义运动领袖华
德博士来列席聚餐。
　　一九二五年六月下旬，我给父母信中写道：“儿回国必设自立教会，不为
外人所控制。杜威博士与儿交情颇厚，其爱慕中国之心甚挚。昨晚万国学生会
召开，到会百余人，儿乃主席。各国学生讨论关于世界和平问题。儿近来到处
演说，颇为繁忙。今日所处之地位实非平生所想到的。将来回国愿作青年会干
事。本年所得领袖之经验实非常也。我又召开庆祝圣诞大会等种种有趣味之工
作，所得之款项用以买礼物给美以美会孤儿院。印第安那州美以美会赠送传道
凭照给我，故儿乃该堂之传道。六月十二日到二十二日赴日内瓦湖十日，饱受
人生之眼福、心福。”
　　我除了在国际学生会活动，每星期至少有一、二次被请到各教会领少年会
、勉励会。三年之内到过一百多个礼拜堂领会。讲时无非仗着自己的口才和学
理，宣讲人格化的基督。那时许多男女以结交我为荣。由于我一面攻读博士，
一面当助教，收入颇丰裕。另外国内政府得知我的学习成绩优异，拨下官费津
贴我，因此摩登青年的享乐生活也都一一尝过。
　　一九二六年三月十九日是我得博士学位的一天，礼堂点缀得富丽堂皇，花
蓝堆起如山，很多朋友向我握手道贺，只有我被一种莫名其妙的忧郁所侵袭，
几乎连呼吸都困难。作为博士，各种的实验都该从极精细的观察研究而来，而
我用于社会活动的时间太多，虽然我常开夜车到天明来弥补，但仍有许多敷衍
塞责的地方。
　　毕业后，我留在本校担任助教，我给父母信中写道：“儿近来所作之工，
即采集有关美国及他国在工业上消除烟雾及一切毒气的问题。”工艺化学系教
授介绍我到俄州立法机关，搜集关于化学工厂的法律，因此懂得很多法律常识
。此外我还研究哲学、史地、社会、经济。同学笑我要当拉杂博士，而我真有
野心想做个“万能博士”。
(8) 进纽约协和神学院(1926-1927)
　　当了半年助教，化学教授设法为我措得经费去德国专攻化学。北平协和医
学院电聘我教授化学课。在一个犹疑不决的晚上，主耶稣的话，“人若赚得全
世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？”（太１６
∶２６）向我发出警告。
　　次日早晨，一位叫Wilker Fowler的牧师来探望我，开口第一句话：“你
并不像一个科学家，确实像个传道人。”我的心立刻与他产生共鸣。把自己留
美的初志和昨晚听到主的警告和盘托出。这位牧师急不可待地要我答应去纽约
协和神学院研究神学，我笑着很痛快地答应了。原来我内心有自己的贪图。首
先，纽约是美国的最大城市，附近还有驰名世界的哥伦比亚大学。在协和神学
院可以得到一些宗教知识，学费全免，供给住所，每年还有五百美元津贴。其
余时间可到哥伦比亚大学研究其他广博的学问，何不去纽约一行呢？
　　此时，我给父母信中写道：“北平协和医学院电聘儿回国教授生理化学课
，年俸一千八百元，但儿因遵循天父的旨意，故坚辞之。俄州大学要聘儿为化
学实验员，每年薪俸二千美金，儿坚却之。儿得天父默示须赴纽约协和神学院
专修神道一年。儿舍弃一切，决意就命，望双亲体天父之心，鼓励儿前进，望
双亲献儿为生命祭与天父，常代儿切祷。求天父赐儿以救国之呼召与神力。”
　　我在一九二六年九月十九日赴纽约，道经尼亚加拉（Niagara）大瀑布，看
了高达百丈、一泻百里、声如雷鸣的大瀑布。我向神祷告求主使我内心涌有生
命的活水，如瀑布一样滔滔不绝的倾泻着。
　　九月二十日到达协和神学院，课程本应三年读完，我要求在一年内学完，
这样每日要比任何同学多读七、八小时书。同学问我：“你已得了科学博士学
位，为何还要来研究神学？”我想如果是普通基督徒问没什么稀奇，出自神学
生的口，未免令我大失所望。不久我发现自己来到一个徒有神学招牌而没有属
灵空气的神学院，头脑知识多了一点，而灵命是不会长进的。不过那里仍有少
数信仰纯正的教授与学生。此神学院的宣道法和解经法是这样的：哲学解经不
通，便用科学来证明，科学不能证明的，算是理论上的寓言，用心理学来做宣
道法。任何学科不能证明的，便喊“不可信，不合理。”把真理抹杀了。
　　院里常请来宾演讲。新派、旧派都允许来讲。师生对讲员抱着看戏的态度
，听的好，拍拍手。听的不好，摇摇头。我的信仰早已熔解在社会福音的大熔
炉里，时常攻击热心祷告的信徒，认为他们是情感作用、迷信派、糊涂热心。
我觉得课堂里所得的不及图书馆给我的一半，我用更多时间在图书馆里埋头研
究诸教。跑到纽约各教团体里去消遣，尤其注重佛学，此外，还译出一部道德
经，甚至认为各教都是“殊途同归”。有时我关了门在自己的屋子里打拱静坐
，默诵佛经，克身修心。
　　入神学院后，给父母信中写道：“已收到家信及华的绣品，慰甚。儿在万
国礼拜堂担任中国儿童教育工作，每星期工作八小时，每年薪金四百。儿回国
欲在上海或北平作工，藉以练习国语，以备他日在全国布道。儿欲自食其力以
作布道工夫，不愿摇尾乞怜于他人之鼻息。此乃天父之默示，非儿之心骄气傲
也。真救国者须先备尝民间苦况，地位与薪水实所不顾也。然而想到家中财用
不足，岂可坐视而不助乎！三思至此，每自叹息，儿欲赤心为国忍受艰苦，谁
能与儿同生死乎？望双亲视锦华若自己女儿而教导之，此信令华读之，使她知
儿之近况。”
(9) 神在婴孩口中建立了能力(1926)
　　我由于研究诸教，在信仰上弄得自己神错意迷，莫衷一是。圣诞节前，同
学三、五人，邀请我去赴一个奋兴会。出人意料的是，讲员不是什么学富五车
的博士，而是一个年龄不到二八的姑娘。白鞋、白袜、白衣裙。她打开金边圣
经高声朗读，用清脆洪亮的声音，高举十字宝架，将得救大道讲的透彻清楚。
　　由于圣灵的工作，会场的空气改变一新。讲完道，跑到台前痛哭认罪的人
中有民众领袖、政府元老、教会名牧。我十分佩服这种有灵感能力的讲道，一
连去听了五次。我觉得即使当了道貌岸然的神学院院长，如果没有她这种属灵
能力，还不是和纸糊人一样没用而虚伪吗？但是我的同学们却讥评这位姑娘，
说她富于情感，一味迷信而已。我写了一封长信给一位朋友详述自己最近的感
触：“要是传道人没有生命，基督根本否认他是你的见证人，你传福音给别人
，自己可曾受过圣灵的洗？得了丰盛的生命？”信没写完，我内心受到责备，
自己虽然进了神学院，却没有受到圣灵的洗，因此不顾一切！决心追求新生命
。
(10) 重生的经过(1927)
　　神学院放寒假了，我多用时间阅读教会伟人传记，每读一本，就赞一声：
“啊！他也有新生命和灵力！”我渴望自己也快快得着新生命与新能力。
　　一九二六年十二月三十一日晚上，我正跪着祷告时，神在灵里向我说：
“我要灭绝智慧人的智慧，废弃聪明人的聪明。”（注:参阅林前１∶１９）声
音是细微而温和的，人的学问才干算得了什么？我一夜未闭眼，心神彷徨，直
到一九二七年一月一日的早晨。
　　时间一天天过去，心灵被罪担压得没有片刻的宁静。一九二七年二月十日
晚上，我迫切流泪地祷告。夜里十点开始，一幕幕的罪剧开映，甚至隐而未显
的罪也清楚地现出。剧中的主角是我，一转念想起箱底有一本久被遗忘的新约
圣经，打开路加福音二十三章，我仿佛魂游象外，跟着背负十字架的耶稣来到
各各他山上，我感到自己背负的罪担重得几乎要把我压死。
　　主已高悬在十字架上，两手的鲜血淋漓，惨不忍睹。我谦卑地跪在十字架
下，求主用宝血洗净我一切的不义。“小子，你的罪赦了。”我亲自看见主耶
稣，脸上发光，手有钉痕地对我说：“你要改名为约翰。”主还给我解释：施
洗的约翰修直主的路，作他的先锋。当主第二次来，主仍要选先锋，先锋不是
一个人，他召我作先锋之一，宣扬天国近了，主必快来的消息。
　　晚上一点时，我全身疼痛难当，全身骨节、心脏肺腑，没有一处不疼，好
像受了重伤。蒙圣灵提醒，使我明白与主同钉死的真理。
　　难忘的重生之夜，看到属灵活动影片，共有七大本，从看见自己罪恶的真
相，映到奉差遣的一本为止，这时天已破晓。
　　一到天亮，我不顾一切逢人便述说昨晚主向我所作的是何等奇妙的事，明
知要受到讥诮讽刺，我毫无顾忌。
　　（附：舒邦铎牧师所写的《怀念宋尚节》一书中写道：“宋博士在协和神
学院时，是法斯狄克博士的得意学生之一，宋博士重生后，对法斯狄克博士说
：你是属于魔鬼的，你已经使我丧失了信仰，并使其余的年轻人，也开始丧失
他们的信仰。”）
　　重生以后，我感到万物焕然一新，在万物中处处能看到神创造的伟大奇妙
。自己无论在言语、思想上都犯了一些罪，一读圣经，圣经便会指出我的不是
，直到我求主赦免我。圣经真是我脚前的灯，路上的光。
　　二月十二日参加万国学生交谊会，我鼓足百万分勇气，征得主席同意给我
五分钟向会众见证基督如何改变了我，简述基督的舍身救法。从此不再胆怯向
任何人作见证。
　　重生后的我，除在房间内灵修外，不时到外面去布道作见证，流泪劝人们
来就基督，而且很诚恳地指出一些传道人、牧师的罪，用爱心请他们和自己一
起跪下祷告，求神饶恕自己疏忽圣工的罪。可惜他们很少有人肯谦卑虚心领受
。我本来就有音乐的嗜好，等我重生后，时而高歌赞美，时而流泪低吟。这一
切都被协和神学院当局断定我患了精神病。
(11) 入疯人院接受神的特殊造就(1927)
　　新生的我以主的话为至宝，觉得自己的圣经旧了，在二月十七日那一天，
我走出校门去卖一本新的圣经及一支自来水笔。回神学院途中，碰上一个天使
般的小孩，蹲在路中央写“Rest”（安息，休息之意），再走几步，又遇见另
一个可爱的孩子在地上写“Rest”这个字，我仍不在意地向前走，第三次又见
另一个儿童写最后一个“Rest”，不得不引起我的思索，这时已到神学院门口
。突然校门关起来，院长说为体贴我精神欠佳，要我住在离院很远的静室去休
息，调养身体。话虽慈和，却是一道命令。我心想这是个好机会，休息一礼拜
，可以多读圣经，以后精神饱满，多作主工。我表示绝对服从命令，但要求进
宿舍拿几样日用品及衣服。院长非但不许可，反而催促我加快速度跟一个人走
，到了一所有名的精神病院Bloomingdale Hospital（百花谷医院），此院规模
宏大，共分七宅。我一进院，被领到第四宅X号病房，显然院长早已和医院事先
联系好了。
　　第二天医生先是抽血化验，后盘问身世，看精神病是否由遗传而来。医生
讲一个简短故事，让我听后写出。我一字无误地写出。我对医生说：“往日我
曾译过道德经一厚册，著有英国孤儿院史记和耶利米注释等，由书中可以见我
思想的全部，看看其中是否缺乏系统的破绽，使人怀疑我有精神病。”医生听
了默然不语，吩咐我卧床休养。我从镜子看到自己面黄肌瘦，想起三个孩子都
在地上写着“Rest”，岂不是奉神差遣向我作住院的预告？
　　一九二七年三月二十七日：晨起与神相会，读可８∶３２-３８，神的眼光
应当成为我们的眼光。为福音当努力失掉“自己”。读路２１∶１３-２７，完
全信靠神是唯一抵抗撒但的军装。读罗１５∶２７-３３，１６∶２-７，当记得
走这条道路不是孤单的，这条道路是经过许多先圣用血和泪铺成的。被圣灵引
导读救主钉十架的一段，不禁泪下，望神教我学习背负十架，提醒自己永不能
离开神，当永远信靠他。
　　一九二七年三月二十八日：昨夜由圣灵教导消化马太福音１１章２５-３０
节。读后思想十字架的救恩，之后安睡。梦中再研究圣经，用绘图方法很有滋
味。早上刷牙后，谦然献上早祷，念主祷文。上午八点圣灵降临，由马太福音
６∶３０念到１１章。研究圣经后，出去散步，心中充满神的爱与喜乐。有神
的同在，无所怕矣。
　　一九二七年三月二十九日：这一天五次祷告，晨、午、三点、六点、十点
。与神更熟悉，对旧约的价值亦明白，信心增进。
　　一九二七年三月三十日：昨夜二点十分到三点三十七分读完约翰福音，何
等快乐！神的爱在十字架上表现出来，他永不离开我，后来被迫卧床。但一小
时后，又起来住在主的爱里，神把我个人的欲望投到太平洋海底埋葬矣！神劝
我不可灰心，继续前进。
　　我蒙神指示用四十种不同的方法读完圣经四十遍，不是咬文嚼字地读，如
用“爱”或“信”、“义”字来把全部圣经贯通起来读，如饥似渴地读经。幸
而当时给我吃的是最有滋补的食物，否则体力不足。
　　我初进精神病院，是住第四宅。二月二十八日搬到第六宅住了一礼拜，又
搬进第二宅。由于住不同的病房，认识各种不同的病人，使我从每个病人身上
得到神要我学的功课。
　　入院初，医生应许我住四十天院即可。但是时间一天天过去，一直不让我
出院，我肉体的软弱与败坏显出来了，开口大发牢骚，与医生辩论，结果反而
激起医生生气，竟把我锁进第七宅。那里住的都是整天打架骂人的武疯子。有
一个疯人，是个财主，一到晚上大哭，说出自己曾犯的罪，曾和姑姑犯过奸淫
，咬自己的指头。医生来了，用橡皮塞在他口里，一到天亮又好好的。一到晚
上，又闹起来。我问他为什么这样？他说“我在地狱里被火焚烧，极其难受，
所以呼喊，咬自己的指头。”主指示我，人死后在地狱里永远追想自己生前所
犯过的种种罪恶，越想越痛苦。 　
　我在五月九日──国耻纪念日，想起远隔重洋的祖国，流下了伤心的泪，苦
苦求医生让我移住第三宅。
　　六月二十三日下午，看见监护我的青年打盹睡觉，认为是自己逃走的大好
机会。跳下凉台，拔脚偷跑出二、三里外，藏在麦田中。不料被一只警犬发现
，被院方像押解强盗似的送进可怕的第七宅。武疯子们不是高呼狂歌，就是跳
脚踏板咒骂人，心灵被骚扰得无片刻安宁。
　　一天晚上，撒但工作，回想过去所得的荣誉已化为尘烟。过去我有一百多
个朋友，每月会收到五十多封信，现在谁还敢理疯子，想以自杀了结自己的一
生。正在这时听到上面的声音：“小子！你是我宝血所赎回的，怎么可以随意
轻生？”我回答说：“主啊！卑微的我，生无见天日的一天，欲图报而无从，
生不如死，所以自杀。”主继续对我说：“万事互相效力，叫爱神的人得益处
。你若能忍耐，经过一百九十三天的苦难，就知道怎样背起十字架跟我走各各
他顺服之路了。”眼前一团黑暗不见了，主的荣光四面照着我。
　　过了一个星期，我恳求医生让我移住第六宅，声明逃走不是由于神经错乱
，乃为天性好动不好静，不得已才偷跑，医生答应了。又过些天，护士竟然答
应代我传达书信。我立刻写了一封信给中国驻美公使，报告自己被美国人无理
拘留在精神病院中，丧失一切行动与言论上的自由，再三请公使按法律代我与
美国政府交涉。
　　一九二七年八月三十日，我最知己的美国朋友（根据赖恩融先生写的“Jo
hn Song”一书中，说此人是Dr.Rollin Walker）从欧洲回美国，登陆后得知
我已进了精神病院，立刻赶到纽约的医院来看我。他听完我哭诉种种情况后，
安慰我一番，就去见神学院院长，由他签名保我出院。神学院长正接到中国政
府通电调查，焦急万分，走投无路，忽得有人来担保解围，当然答应。我当天
就恢复了自由。从二月十七日入院到八月三十日出院，不多不少正好是一百九
十三天，同时也是我重生二百天的纪念日。神的应许一句也不落空。
　　（附：日记中有主仆人写的一篇短文，题目是“科学、历史与宗教”，此
文可算为主仆人留美七年的总结。中文写道："忆高小毕业时，我目空一世。
中学时期，我目空一国。大学时期，我目空一校。硕士时期，我空一己。到博
士时期，则空空如也，恨早不自谦也。在哲理中学，我各科都是最优等。在大
学时期，我学冠三百人以上。在攻读硕士、博士时期，我各科亦最优等，我非
不苦学也。初到美国，只有六元美金，以后一切都自给，得三个学位，得两个
最优等荣誉奖章，费时五年六个月。
　　我作农工两星期，电机工一夏，刈草工一夏，屋工一夏，缏工一夏，此外
杂工数十种。初到美国以作工为耻，今则以为荣也。工作中所得之经验助我研
究科学也。攻硕士期间，我不注重交际，后我极重交际，如倡万国学生讨论会
、种族和合会、乡村布道团、童子会，所得之经验乃学识之实验也。工作之经
验、组织之经验与历年苦学之经验合以得科学研究法之钥匙。
　　得博士后，我有作助教之机会，因得时间精研历史、哲学。此时我屡有无
神观念。用科学方法研究历史，初无趣味，后列中外史比较之，始悟无神说之
不正。重读科学及历史，悟科学之学理可变之为宗教学理也。但对宗教，仍未
入门。我乃排除一切引诱，入美国纽约协和神学院研究心理学，宗教史及各种
宗教信仰，始悟宗教与历史是二而一，一而二矣！又悟历史之总括与耶稣一生
之事迹两相符合。宗教、历史、科学是三而一，一而三矣！因悟科学研究法之
妙用矣！我融会贯通之日，亦即我受难之日。
　　在精神病院近七个月中，我得遍览历史学、经济学、社会变迁史，我始终
不信自己有精神病也。但我之观念变矣，基督即我之生命，历史即我之师，科
学即我研究之工具。我乃已死之生人。就世界与我而言，我只有四个主义：（
１）实行主义，（２）神爱主义，（３）无己主义，（４）空世主义。人以我
为痴亦可，以我为狂亦可，以我患精神病亦可。”）
　　回忆这难忘的一百九十三天，精神病院是神为我预备的特殊神学院。当时
我曾错怪神让我吃苦太甚，后来知道我进精神病院时，美国正闹大水灾，溺死
民众极多，神给我创造良好的机会，让我有许多时间读圣经，我理当为此向神
献上感谢与赞美才对。这一百九十三天实在是我生命史上最宝贵的一页。
　　出院后，Dr.Rollin Walker很诚恳地请我到他的家乡辛城（Cincinnati）
休息一个月，神学院院长把我的行李、杂物都送还我。在这期间，一位牧师请
我到他家里吃饭，他请我弹琴，旁边坐着一个又聋又瞎又哑的三不全女子。我
弹完了，牧师请这位三不全女子弹琴，她竟然将我弹过的调再弹出来，弹的和
我弹的不仅完全一样，而且弹的很好，这件事对我有很好的灵训：作神的忠心
仆人，眼睛要完全不看世界的财利，耳朵不听人的讥刺和辱骂。人骂我，讽刺
我时，我不还口。惟有这双手要作神要我作的工。现在活着的，不再是我，乃
是基督在我里面活着。
　　一九二七年十月四日，我泪别了患难知友，到西雅图Seattle搭海轮回国
。十月十一日离开美国。回想自己一九二○年二月十一日离家到一九二七年二
月十一日重生，恰好七年。自重生日到离美返华日恰好八个月。这七年八个月
的经过与将来事工的关系，人岂能设想！
　　（附：主仆人在一九三四年十一月三日在厦门鼓浪屿领会讲道记录中写道
：我在船上，见我同胞抽大烟、赌钱。又听见一个外国人说：“中国人比狗还
不如。”我听了这句话，跑到自己房里，流泪祷告：“神啊！求你救我的同胞
，”我把我所得的博士的金钥抛在海中，我立志，死也要在中国传道，只要我
的同胞得救，就是死，我也甘心。）
第三章 回国在福建传道三年

------------------------------------------------------------------
　　(1) 返回家乡与结婚经过(1927)
　　一九二七年十一月七日，我先到福建兴化（今名莆田）爱主的婶婶家里，
买了中式衣服与鞋，经哲明学校时，故友强烈要求我八日在学校晨祷会上演讲
。
　　八日早上我在会上讲了四大主义：（１）　谦主义（注：“　”，拼音hu
i1，为“谦逊”之意）；（２）爱神主义；（３）牺牲主义；（４）忘己主义
。众人争来看我，想博士外观必奇，不料是一个穿中式衣服的青年。
　　十一月八日下午，母亲与弟弟来接，骑马返回黄石。因我是家乡第一个得
博士学位者，因而放炮竹欢迎我。是夜，全家祷告会上，弟弹弦，吹笛，全家
一起唱诗，读经。我重述今早在哲明学校的演讲。
　　十一月九日与父谈自己在美国入精神病院的原因。父母要求我结婚，我再
三推诿而不答应。看到家乡教堂石碑上刻有建堂者的姓名，观此石碑，知教会
崇拜名利，心为之痛。此石碑须贴上“打倒”字样。
　　十一月十八日这一天，父怒我欲作布道工作，不以金钱为事。父怒时，我
闭口不答。晚餐时，父怒已息。我告诉他，我在美国所受之苦，苦积金钱一千
七百多元，本欲作个人回国布道基金用，今尽归家用
。
　　半夜醒后难以入眠，世有高楼大厦，惟人子无枕首之所，愈思愈痛，愈痛
愈哭，布道救世各步渐昭然。
　　十一月二十日与锦华见面，我向她谈自己素抱不婚主义。我对她说：“你
跟从我，必须要有绝对牺牲的精神。”我将自己父母的缺点告诉她，劝她效法
盲聋哑之琴女，立志作活的死人，则周围的环境可变为天堂。回家后，我对父
亲讲锦华亦是金钱主义者，总以嫁妆胜人为务。父劝我，婚后缓化之。
　　一九二七年十二月十八日是结婚日，婚礼是西式的。陈志远牧师读创世记
十七章，也有西女教士独唱献诗。此日我告诉华自己在美国所受过的一切苦，
与神灵交之甘美，神爱在自己身上之超奇。华亦告诉我，在订婚之前一夜，梦
中有一位师姑（福建人称女西教士为师姑）劝她与我订婚。正因为这个梦，对
其他几个来提亲的不再有丝毫考虑，她认为这门婚事实在是出于主的带领。爱
乃女子终身所望，如丈夫能自始至终专一敬爱她，则妇心有所归矣！
　　（附：有许姐妹回忆，主仆人曾对她说：宋师母名余锦华，余者“我”也
，锦华是锦绣中华的意思。神要我将福音传遍中华。事实上证明她是主仆人的
忠实伴侣，特别主仆人是从精神病院才出来不久的人，敢于在当时与主仆人结
婚是不容易的。）
　　锦华的姐夫劝我须视金钱为要事，切不可自始至终牺牲。我说：“我愿凡
事遵神旨而行，倘若我心中无神，我亦是拜金人物，然而神与我有非常亲密的
关系，岂可不舍弃一切？必循其旨，虽然目前道路不清，然神旨莫测。”
　　在南洋工作的叔伯哥哥来信让我寄履历给他，如在南洋中学教书可得巨金
，然得金钱何益之有？我所望者得灵魂也。人人以金钱为务，此后当与金钱大
血战。每思十架之苦痛，自恨不能效法耶稣之忍耐。
　　我的大弟一次昏迷后苏醒对我讲：他久望升大学，但家中无力供他。我安
慰他表示愿意负担他念大学的费用。为弟弟们升学费用无着，我只得在哲理男
校与咸益女校，每校教四节化学，四节圣经。每月收入二十四元，收入要交给
父母，自己只有少许零用款。
　　我讲圣经课时是用一问一答法来讲授，男生只爱听我讲化学，女学生对两
都很感课兴趣。 　　（附：魏老姐妹曾是主仆人的学生，她回忆当时同学非常
爱听他教的圣经课及化学课，讲化学课时，也会与圣经联系起来。）
　　有林四妹者于一九二八年五月二日去世，传道人张福基妻于五月一日梦见
四妹离世，四妹未婚夫通奇在前几天梦见两个白衣天使召四妹去。四妹自己亦
自知死期将到。两位姐妹为她祷告毕，四妹安然去世。在送葬会上，我的祷告
是四妹可为当代女信徒模范，其身虽死，其灵仍存。天父有其美意，求天父安
慰四妹的母亲。信徒看到这棺木，当知自己在世的目的，而力尽天职。我祷告
时不觉泪下。
　　四妹之母哭得十分伤心，我劝慰她说：四妹去世前，神已从几方面预告之
，可见她离世是出于神的美旨。四妹自始至终预备自己像圣洁的花返归上主，
她的夙愿已完成。女去后，你当努力为主作工。数十年后相见于天国，久别而
后相见，方为乐事。凡是圣徒皆为兄弟姐妹，天下一家，为何以亲生女死而哭
哉！四妹母亲听见后不再流泪，心中得了安慰。
　　是日，在墓地见已故妹瑞德，姐瑞珠之墓。瑞珠姐遗留之女淑珍独自一人
来墓地。她告诉我，她身无一文，已向他人借一角，脚上所穿之鞋也是借别人
的。我听后泪下，我将身上的钱给她，劝妥善用之。
(2) 神藉着苦难促使我走上专一事奉之路(1928)
　　一九二八年五月十七日，我被请到仙游领查经班，恰巧上海伯特利布道团
计志文牧师等亦来仙游主领奋兴会，神很赐福他们的工作。我告诉他们教会中
有拜偶像的罪。我本人指出基督徒不当向人的遗像鞠躬，有人报告兴化党部诬
告我是反动分子。五月二十三日我返哲理中学食堂吃饭时，有男同学怒然入室
罪责我在华亭诬谤他们的名誉，说有三分之二的学生化学成绩不及格，哭求必
要毕业。他们正要动手打我时，忽下大雨，雷电交作。我当学生面，请三教员
作证，谁听见我在教员会面前说过诬谤学生的话？三位教员都证明我从未在教
员会上说过什么，学生一哄而散。
　　五月二十八日姐夫拿仙游报一张给我看，上面刊载：“宋尚节在仙游演讲
攻击总理为乱世魔王，到处纵容党徒杀人放火，应将总理遗像撕毁。”等话。
下午弟弟告诉我，有人已致函莆田县党部要通缉我，通知校长革我的职送去惩
办。有郑某五次写信要求林旅长缉拿我，但旅长证明了我实在没有任何诋毁孙
中山先生的名誉。因有学生提出要我当校长，校长知道我深得学生的心，故而
在学生中间散布谣言，我不愿与诬我者计较，今后不可与人争饭碗，此门非我
关之，实在是神关之。环境虽然千变万化，当笃信无疑，饮难度日，以望神国
来临。父欲我再教学十余年，蓄有多金，然后自由布道。我向父亲表白自己教
书实在出于不得已，只有断开一切锁链，专一传道，才感到喜乐。
　　我与戴美泰谈自己的理想：建一个布道村，有志布道者同居一村，像一个
大家庭，同耕田，同布道。但当时教会一切人事财政大权都操纵在西人手中。
　　感谢父神，藉着人事与环境使我辞去教学工作，专一传道。
(3) 组织小布道团在滨海一带工作(1928)
　　一九二八年六月二十一日，我与戴美泰、李文程、陈云同工及四个女生组
织一个小布道团到达平海，此地过去只有十余人聚会，是夜到会者竟有三百余
人。刘春加牧师妻几乎要死，右手脉已止，左脉无定。全体布道团员为之代祷
后外出布道。许多儿童随行，说从未听到过如此美妙的歌声。晚上回来后，刘
春加妻渐复原，她对我说：“祷告的助力较医药大。”晚上聚会，我自述重生
经历，有二百余人愿意跪下祷告追求重生。
　　圣日礼拜捐款时，男士多离教堂，这种金钱奉献法实在拦阻教会的工作。
我向儿童讲道时，藉着两个小儿相打，令儿童自己说出家中母亲教育之不佳及
拜菩萨之假。我变成小孩子与他们又笑又谈，孩子们十分高兴，父母旁观也感
到十分有趣。三十多个儿童决意信耶稣并读经祷告。
　　最令人高兴的，当我们离平海赴大坩山布道之前，与刘春加夫妇一起祷告
，春加妻竟然起来送行。
　　到大坩山时，蒲师姑母女来，蒲师姑要女生回家，说否则外人讥议，有损
布道团名誉。她这种疑心实在拦阻布道工作之进行。她认为这几个女生是出风
头，她的话使这些女生灰心丧志，我对她们说：“圣灵大作工时，会遇到障碍
，当依然努力布道。”我仍然请两位女生先作见证，然后我主讲，蒲师姑看到
圣灵与我们同工的明证，不再叫女生回去。全体布道团员精神再度奋兴。
　　我们又一次去井厝，聚会地点即在信徒家中。我深感有形的大教堂可以有
拆毁的时候，但是信徒在自己家中的事奉与敬拜永远无法消灭。信徒林家大遭
试炼，其孙病危，其家妇迎鬼来救。林家长子怒毁一切偶像及祭物，专依靠主
，孙子病忽痊，故全家信道。
　　在离开井厝赴埭头途中，与同工美泰唱一首诗：“祈祷对上帝讲话，读经
能除病灭鬼，读经使圣灵满心，信徒当时常读经。”
　　骑马到埭头教堂，险些跌下。拜访四家，谢敏的家因神赶出其妻所附之大
哥鬼，故全家信道。但近二、三年来，道心冷淡，我为信徒因神迹奇事而信主
，遇难则离道而叹息。此地患鼠疫，已死二十余人，林柘郎之孙女一星期前患
病死，其孙名瑞林，年六、七岁，又患鼠疫已一礼拜矣！柘郎只有一子在南洋
，此小儿乃其仅存之孙。村人竭力煽惑他求菩萨医治，女传道请我们为此切祷
。我请全家人一起唱诗祷告，讲患难乃天父训子之工具，切不可因遇难而发怨
言。七月二日，柘郎之孙去世，我勉励团员说，奉神旨意布道，尽本分代祷，
神未允许我们所求，必有他的美意，不必因此怀疑或自视失败。我请当地信徒
谈每人信道的经历，藉此互相勉励。当地只有一人能读圣经，信徒对所教之诗
都能背诵，也喜欢听道。晚十一点半散会，信徒仍有依依不舍之情。会后，召
集全体团员一起祷告。
　　回黄石休息两天，青坨又请去布道。教堂污秽不堪，布道团员亲自将堂内
外打扫清洁后，再外出请人本晚来赴会，用留声机放圣诗十五分钟，集者四百
人。留声机放完，我登台高呼：“人心黑暗，惟耶稣真道能重生之。”有二百
余人留下，不去看剧而听道，共沐主恩，一百多人追求重生。晚上女布道团员
所睡之席有蜈蚣在上面，我将自己的毯子给她们用，我以小被单裹身。
　　（附：福建涵江的张老姐妹，一生独身事主，她追忆说：“我在一九二八
年重生，参加宋博士带领的小布道团，由涵江到平海，有一百里的路程。我因
为体弱昏倒在平海礼拜堂内，经宋博士代祷后，我方勉强跟队到大坩山、井厝
等地。平海的刘春加牧师娘病危而痊，此事震动平海一带，返回涵江时，宋博
士对我讲：'你体弱，骑上我的马，我牵马护送你回涵江。'我再三推却，但他
坚持他所说的，我骑上了马，他当时这个谦卑爱心的行动，一直激励我专一传
道事奉主的心志。”）
(4) 天马山训练布道团员(1928)
　　我在七月初返涵江，本来征得蒲师姑的同意，选择在天马山召集奋兴会中
蒙恩的青年们开查经班，蒲师姑见到涵江商报七月五日刊载：“神学博士宋尚
节诬蔑孙总理，丧心病狂如此。”她想不再召开此会。父也劝我回黄石避难。
我对蒲师姑说：“切不可为我一人停止天马山查经班之进行。”
　　七月十六日，我带锦华同去天马山查经班。请来会者述说自己蒙恩悔改的
经历。自己为何来此？自己布道有灵力否？对此训练会有何希望？自己有什么
缺点？ 　
　会中自编以下诗歌：
　　重生诗：纵情肆欲行卑鄙，悔罪重生神人喜，旧人钉死新人活，与主同居
乐无比。
　　颂赞诗：圣徒集合飨日粮，念主养育恩洋洋，同心协力传神爱，快乐颂赞
主无疆。
　　天马山训练会诀志诗：跟随基督作精兵，胆壮志强愿请缨，按剑顶盔听号
令，誓师天马乐长征。
　　会结束前开献心会，每人写奋兴团员志愿书，演好撒玛利亚人故事，我演
主角好撒玛利亚人。
　　八天后，神差遣来赴会的五十位青年，到兴化、仙游之间一百多处教会去
布道，奋兴各教会。
(5)到江西牯岭参加夏令营(1928)
　　一九二八年七月二十六日赴江西牯岭参加夏令会。八月九日早上，贾玉铭
牧师请我领祷告，我求神与各人交通的路不要断，求主使我们的老我与主同钉
十字架。祷告后，贾牧师请我在八月十日晚上主领奋兴会，有一百五十人听我
讲自己的悔改蒙召、归国传道见证，愿献心归主者四十余人。
　　熊康林弟兄作见证，他在美国十四年作生意，财物充裕，因得主道决志回
国布道。许多美国朋友劝他勿返国。回国后言语不通，饮食也不习惯，备尝艰
辛，但不志馁。今在上海自设一布道所，一切需要由祷告而得。贾牧师自述一
次过年，身上仅有五百铜钱，分一半给急需的人，后得十元钱过年。盛弟兄过
去曾盗用公款，悔改后传道，只在堂外放一个奉献箱，没有固定的收入。他们
的信心与胆量很大，使自己很受感动。
　　马负架弟兄在晨更会上作见证，他悔改后在乡间证道，岳母给他留下遗产
千元，他靠主收容山东各村惨受匪劫孤苦儿童六十一人。途中两次遇匪包围，
几乎丧命。他向匪布道，后来匪中有一人曾听过主道代为疏通，今尚有一儿童
落在匪徒手中。
　　这次夏令会使我看到神在各处兴起肯舍己、大有信心事奉主的人。从牯岭
回家乡后，看到许多人情愿不看正在演出的戏，却来听儿童用国乐丝竹演唱的
赞美诗。这些诗即天马山训练班所编教唱的短歌。
　　九月十八日，父亲向我提出，当向蒲师姑提出每月薪水当不下百元，（因
我当时每月得的布道生活补助费是五十元）我在夏令会中听到多人靠信心传道
已经十分惭愧。我给父看林四妹传，对父亲说：“四妹视一切苦难为神的爱，
将自己的生死全交在神手中，较比她，我们怎能不惭愧？传道人用天父所赐之
款培养子女，而子女远离天父成为浪子。宁可忍饥以血汗培养天国之子女，世
界一切荣华富贵都是幻影，同辈夺高位者成了撒但的傀儡。爸爸在贫困时，爱
主之心非常热切，但近来爸爸爱世之心日加一日。”父亲听后有所悔悟，泪下
数滴对我讲：“你受苦布道出于神旨，我有什么说的？虽家中经济不足，亦聊
足以自给，你在芴石开传道人训练班时，一老妇看见讲台上在你与李文程两人
之间，有一穿白衣者，会毕，白衣天使亦离去，老妇至今热心信道。自此我相
信你确实是真蒙召要传道了。”父提出每月给我夫妇十多元，其余全交父母，
我同意。我的传道补助费高于其他同工，因被同工议评。我对同工说：“父亲
能无求于我，给我半薪亦愿接受，如家庭无所求我，每月十元亦不嫌太少。”
　　（附：宋学连牧师有六男四女，长女死后，遗下两个孤女一度也接到家中
抚养。后来主仆人将家中妻子由黄石迁往涵江，一直按父母要求三分之二以上
全交父母。由于父母向他有所要求，使他在福建三年领传道人生活补助费，后
来加入伯特利布道团，每月也领固定收入，很长时间没能靠信心生活，但他羡
慕，也佩服那些完全靠信心生活的传道人。一九三四年才走上没有固定薪金、
完全靠信心的道路。）
(6) 组织三人团循环布道(1928)
　　一九二八年秋末，我与戴美泰同工、蒲师姑循环布道。每到一处教会，一
则奋兴当地信徒热心爱主，二则调查各教会的近况，每地二三天。在布道时，
通过唱诗，召集群众来听道。有时在店铺前，有时在墓前，常教悔改认罪诗：
　　（１）不实知罪迷困我，不实知父救我，不实知主死替我，悔前无知主赦
我。
　　（２）靠己救我，己阻我。靠主救我，人讥我。靠世救我，世陷我。求神
居心，改变我。
　　还作查经诗（调用荣耀归主名）。敬（细，熟）读主圣经，明白（遵行、
传扬）主福音，饱食神粮化作新能力，灵性得复兴。
　　在这二、三个月中，经过屏山、华亭、饮井、径里、饼店、黄石、宁海桥
、下坑、郑庄等地。我进一步认识：传道不在乎人的学问、知识、才干，乃在
乎是否有新生命与能力。有生命有能力与没生命没能力的传道人，其成绩真有
金银宝石与草木禾秸之区别，使我感到伤心的是缺乏人才将奋兴现象维持下去。
　　一九二八年十月十九日到达径里，陈海秋弟兄告诉我，有林元老者，因为
丢失鸦片五、六斤，到各庙求神仙罚那些偷他鸦片的人。他被鬼附有一个月矣
！凡经过他家门口的都怕被石头所砍。海秋与天经两人每到其家，元老则狂呼
众鬼来救他，关门以拒。我与众人到其家，元老从床上起来作鬼态关门说：“
我愿退去。”我领大家同唱破灭魔鬼诗。鬼说：“我即将退去。”后则寂然无
声。围观者甚多，亲自目睹魔鬼怕基督徒。我趁此向众人传福音。这件事坚固
很多人的信心。
　　一九二八年十二月十四日，我与林天和弟兄谈查经奋兴会的经验，在美国
七年多，两次赴日内瓦湖的青年学生大会，会中讲员都是奋兴家不可多得的人
物，所讲者虽是风动一时，然而不如查经奋兴会有奇效。返国后，蒙神带领到
各处作奋兴工夫，实验各种奋兴方法，知查经奋兴会乃奋兴教会之重要途径。
　　聚会者当不超过五十人，愈少愈妙。未查经前，请人人开口恳切祷告，求
主使大家虚心。用耶稣所行的神迹及所设的比喻作为查经的课本。请会众先将
要查的圣经读几遍，随圣灵的启示研究各节，使全体都有所贡献。主领人当先
在灵里研究各节真理，藏在心里而不发言，提出问题引导全体自悟真理。研究
全段圣经后，领袖可以总结这段圣经所得的启示。如按此法查经，聚会者与领
袖都得到无穷的兴趣。人的言语没有感化人的能力，只能动人的感情，惟有神
的话有不可思议的能力。
(7) 到闽南各地领奋兴会(1928-1929)
　　一九二八年十二月中旬，应漳州、厦门、泉州教会邀请去领会。在漳州寻
源中学讲道时，以校名“寻源”为讲题，讲述自己重生的经过，惟谦如小儿者
可寻得生命之源。会后有几十个学生决志每日读圣经。在厦门为怀仁、毓德两
校学生证道。在泉州为培英、培元学生讲道，劝学生立志读经，以战胜一切试
诱。每天领会，满有天上来的喜乐。
　　在石码、漳州时，不断有信徒来谈海沧怪声，当时报纸也登载此事。有林
序泰者曾在数处传道，后去世，海沧并非其临终处。一九二五年二月二十八日
始发声，初声发于屋内，继发于空中。一位牧师（注：对此牧师，特隐其名。
）初以为是天使之声而信之，复以为是鬼声而不信之；鬼乃发其隐私，说其曾
偷过别人若干钱，以致牧师无颜为传道，教会受打击四年。有两年不作崇，去
年又作崇，还显人的隐私，自称为耶和华使者，今则似巫，为求利来问之，不
拒之，反告之。我的答案是鬼魂可假人而发声。如该处信徒能悔改认罪，则此
鬼有逐出之希望。如扪心无愧，何必怕！
　　（附：事经闽南中华基督教大会委派许春草、许序钟、张圣才三人实地查
证，乃邪灵假藉已故传道林舒泰发声所为，纯属诬蔑，随奉主耶稣基督之名加
以驱逐。全案详见于《海沧逐鬼记》。）
　　一九二九年一月五日到达度尾，入浪三教堂。此堂本是巨厦，因屡有白衣
鬼出没，故主人愿献此厦为礼拜堂。此时虽有土匪出现，我仍在此堂讲道。讲
撒种比喻时，作四个模型来表示四种田地，买小儿玩具，盛以土沙，使之变为
不倒翁，作讲道比喻用。有作官者陈某来会听道，会后恳切祷告，痛哭不止。
　　一月七日到距度尾三里远的柘山堂，此堂首任传道乃陈日新。吴腓力弟兄
述说自己的奇妙经历：他去年夏天七月二十六日患重病七天，将死，不省人事
。天使引导他赴天堂，他未曾读过启示录，但在天堂内所见的与启示录所载的
相似。在天堂有吴伟与陈日新的位置，天使告诉他其父不久必死，劝他努力为
主工作，他醒后病痊，其父没有病，但不能吃饭，七天后而死，正如天使所说
的。
　　一月八日晚上，吴春霖弟兄来告诉我，戴弟兄正要准备不作传道而作医生
。该夜其子两足收缩，大叫不已。夫妇两人乃切祷求神饶恕他们，其子足立即
痊愈，夫妇决定仍作传道事工。
　　一月九日到石码，听到传道人纪家前两天被匪抢掠一空，原来纪将烟土以
及会友的货物放在教堂里，他家财被掠岂非无因？神所作的，无不公义。
　　一月十七日赴袋头，吃早饭时发现自己与同工吃的是白米饭，而其他来赴
会的传道人吃的是剩菜、剩饭如土块似的，我心深为不安，让大家都吃新煮的
白米饭。
　　一月二十三日赴仙游，此地八个月未下雨，但二十七日那天下雨，拦阻传
道人回去。此日上、下午都要领查经会，夜间奋兴会。我疲倦到不能支持，只
好请林义山弟兄代替我结束聚会。
　　二月二十日，我的脚底因行路多而起泡，背长疔，锦华将生产第一胎，她
与她的姐姐劝我不外出。我告诉她们，我已答应到湄州领会，不能因私忘公，
要专心靠主，不拦阻布道工作之进行，坚信神为她有妥善之安排。
　　二月二十六日赴湄州，因为左足起水泡，不得不骑马，后改为步行十里，
将马让给别的同工骑。到湄州后，许多人家拜偶像，家有符咒。我取一块大木
头，让一个小孩拜它，小孩不愿拜。我说：“我就用这块木头作个菩萨，你们
拜不拜？”用浅显的比喻，使农民认识拜菩萨之糊涂愚昧。讲以弗所书６∶１０
-１７，主的儿女要穿戴神所赐的全副军装。我用穿外衣表示披戴基督；用一
腰带表示用真理当作带子束腰；将圣经放在胸上表明用公义当作护心镜遮胸；用
手电筒表示圣灵的宝剑；展开布伞示以信德为盾牌。这种讲道法使听者多年不
忘，留下深刻的印象。
　　有严某被恶鬼所作崇，受压几乎要死。次日，其妻又为鬼所附，虽为缠足
之弱妇而有千钧之力。邱德新唱诗代祷时，鬼则稍静，但仍讥诮冷笑牧师。邱
弟兄请全体同心禁食祷告时，鬼乃战栗。大家同唱：“世界可比两军对敌，即
是恶与善，”鬼大呼而出，严妇恢复如常人。撒但是多么怕圣徒的同心恒切祷
告！
　　湄州工作结束后，三月十二日与婶婶到医院去看锦华及小女，回忆在行程
中对同工讲，我只望生女而不生男，果生一女婴，取名天婴，又名创世记，抱
此小女跪下祷告，求神亲自乳养之。
　　一九二九年三月十六日再次赴漳州领会。在漳州听众千余人。讲道时，有
一个人一直在下面记。我依靠主指出今日教会的危险，和教会一打就倒的原因
。首先是教会内部有罪，所以一打就倒。教会必须脱离罪恶的捆绑；其次是教
会内部不同心。此外虽有火热的心，但缺乏真理知识，一遇困难便灰心，怀疑
主的能力，苦难一来就后退。但是越不怕被打倒，反而打不倒。
　　有李某领其病弱之妻来请我代祷，李妻因子死忧伤以致得病。我与他们一
起祷告，告诉他们求神饶恕自己的罪，比求神治好病更重要。
　　三月二十三日赴厦门，在新街教堂讲道，益和安交给我一封信，是邓某写
的，自称为可怜的少年。他恨自己在三月二十二日晚上不敢在大厅公众前认罪
，但心灵不安；故在晚上十二点半写此信，恳请我为他祷告。我心感到无比欣
慰，我人虽已离开漳州，但圣灵继续在人心中动工。
　　有人告诉我要领会所在的教会是最腐败的，因牧师专务金钱，所得的款项
手续不清，以致有些少年信徒要与他们算帐。我深深感到教会像电灯中的白金
丝，必须排除一切的空气，那么当电通过时，白金丝才能发光。如有空气在内
，虽然通了电亦无从发光。亚伯拉罕是一个电灯，主用几十年工夫抽去电灯内
所含之空气，使其发光。教会必须倒空罪恶才能为主发光。
　　三月三十日再次来到泉州。有人告诉我泉州前任牧师每早晨五点必赴教会
切祷，故教会日兴一日。有一年当地久旱不下雨，特定一天向神求雨，祷告未
完，雨就下来了。第二年天又旱，村人又请牧师代祷，他因见众田园都种鸦片
，故不肯代祷。由此可见传道人是否祷告，人与教会有密切的关系。
　　泉州聚会将结束时，我痔疮的脓流的极多。在这一段工作中深深体会，需
要让人知道灵魂得救乃人生最大的问题，撒但用最巧的计策即令人不觉得自己
有罪，而且视犯罪为无关紧要。
　　四月六日返涵江，这次见到陈弟兄不再为政界人物，已经舍弃一切作传道
。他最喜欢与乞丐谈道，也到狱中布道，许多人悔改认罪。有一个犯人受感悔
改，出狱后四出传道。陈告诉我，未被圣灵充满前工作效果等于零，但被圣灵
充满后所作的工作效果变了，讲道后会有许多人悔改，病危者因祷告而痊愈。
　　四月中旬，我帮助会督翻译。他讲道时举了一个例子：有一个植物学教员
拿一棵百合花到教室，用各种观点讨论百合花之一切；却不知立刻种植，使学
生亲见其成长过程。未几根死，岂不哀哉！如无人种植，只一味讨论研究，则
百合花绝迹矣！即或植之，仍当力求根深蒂固。许多传道人虽也讲耶稣，但并
未真有耶稣居于心中。有许多人只能跟主到迦拿或加利利，而未曾跟随耶稣到
客西马尼园。
　　会督还谈到教会历史中许多神学派别互相倾轧，将不遵该派主张者处以死
刑，非常残酷。如有主居心者，自能相爱而且合一。
(8) 组织游行的神学校(1929)
　　一九二九年四月二十四日，我与戴美泰、郑天佳同工以及招收的五位青年
弟兄，一面游行布道，一面研究圣经。首先到达南日岛大井，该处林端玉等三
位姐妹，高中毕业后，被主的爱所激励，离开城市，来到农村作救灵的工作。
她们所住之房舍虽是粗陋的民房，但是十分整洁。当地有十一家人全家信主，
妇女祷告声调与林姐妹一样恳切。她们教导村姑农妇认字读经。有位姐妹为自
己不认字难过，求神帮助她，不到四十天完全认识墙壁上所悬挂的圣经节。这
三位姐妹所作之工真是置基于磐石上，反观我们男传道所作之工岂不惭愧？她
们每日聚会二次，礼拜日则三次，信徒信心之进步非他处信徒所能及。听他们
唱诗祷告之声如在天国，在南日岛一礼拜中许多人将偶像劈作柴烧，其中包括
天主教徒。
　　五月四日到达凤迹──我的出生地。途中脱鞋过一深涧，经盘旋之田径来
到教堂。在我出生之室墙上，挂有浪子回头图及播种图。我们与农民同下水田
时，讲耶稣的撒种比喻，找各种机会作个人布道工作。有一人两眼被挖去，因
曾奸污他人之妻而且暗杀过人，这次心目已开，有悔改之心。一到晚间，他们
聚集在礼拜堂听道，教会大得复兴。五月八日那天，我们帮助悔改者去掉九家
偶像。赖金标的母亲愿意献房为聚会用。
　　方开多弟兄告诉我，有一妇女叫林某，卧床一个月，每在夜间见鬼；请道
士驱魔而赶不走。方弟兄要她遣散一切道士，烧掉一切符咒后为她祷告，她不
仅病好了，也不再见到鬼了；因而林全家信主，道士亦受感信道，信徒灵性也
大得复兴。
　　五月十日那天，我打算给各学生一元路费，劝步行一段到中丘。有要求买
鞋的，我让他们看我脚上所穿之破鞋，我说作基督精兵，一定要耐劳。学生不
再说什么了。
　　我们入东门乡教堂时，寿添弟兄指一个患鬼妇人对我讲，陈弟兄愿舍弃一
切作传道，以祷告为乐，此妇一见陈就害怕。是夜，忽悟自己被鬼附，因而投
菩萨于粪池。次晨，又被鬼附，用粗桶之粪倾己身。陈代祷后，鬼退去。由于
她不愿尽弃偶像，故鬼又来，寿添只知斥责而鬼不出去。我决定去她家，与陈
、戴美泰登楼，见她坐椅击案，自名为天地公。我们跪下祷告，鬼忽去。她回
家后与媳妇毁去一切偶像、符咒，变为正常人。陈劝四邻都要悔改信主，否则
鬼从她身上出来，必寻找他人身上投之。陈在此地领会，决心信主者多。美泰
问我：“为何陈有如此能力？”我回答：“神要复兴兴化，非我们这几个人能
胜任的，故特召陈来帮助我们工作。先用神迹坚固其心志，等信心稍固，神必
试炼之。”
　　五月十一日，我身体疲乏真想在家好好休息，但传道人要言而有信，不得
不赴仙游，在美以美会女医院护士毕业典礼会上演讲。我问大家谁是世上最好
的看护？提到自己在美国留学住院遇到的那位有爱心的护士，自己以服事生病
的父亲与弟弟为乐，以马太福音２５∶３４-４０为结束，用由主来的爱心对待
病人，就是作在主耶稣的身上。
　　五月十四日与同工、学生相聚在度尾。同工告诉我，东门乡妇人自大家代
祷后，鬼不再附身上。那里增加四十余名慕道友。
　　是夜，在度尾聚会二百余人，吴腓力作赴天堂的见证。恪山来的一位弟兄
起来见证说：“我的两个儿子死后，妻病危临终前，告诉我她要回家，叫我不
必为她去世忧伤，要我为自己的罪忧伤，并要以读经、祷告为事。”
　　林宗标弟兄在会上说：“有一个青年，母亲生下他几个月后丈夫死去，抚
养他长大实在不容易。但他离开真道，吸鸦片而且赌博，耗尽一切家产，仅余
八元要用以买米，但被债主取走。前十余天吞鸦片而死去，多么令人痛心！”
我随即起来向在座赌徒发出警责之言。感谢主，这次许多赌徒在会后不再赌博
。有十二家去掉偶像，两个土匪也来听道，其中之一决志悔改。有十几人起来
见证，菩萨实在不灵，祷告真神，实在蒙垂听。在美泰同工讲毕浪子回头故事
，我领大家唱“赦免我，赦免我，求主立刻赦免我，向我显现，赦我罪过，求
主立刻赦免我。”有一位信徒甘愿免费为全乡吸鸦片者戒毒。王沛弟兄说自开
堂以来，从未有像今天的复兴情形。离度尾时，许多弟兄姐妹前来告别。
　　五月二十日到达龙华，我提醒团员们讲道时要考虑切合农民特点，例如林
锦泉弟兄针对当地父子相争、婆媳不和时就讲一个故事：一个媳妇虐待婆婆，
拿有缺口的碗盛饭给婆婆吃，以致口受伤，还责备婆婆自己太不谨慎。她的孩
子说：“我将保留这碗给妈妈年老时用。”这个媳妇听了这话，内心大受责备
，痛改前非。
　　有一个姐妹告诉我，她的儿子关上门不许她进家，自己在家殴打妻子，团
员们请他晚上来听道。我在讲道中请吴腓力作游天堂的见证。刘某作变土匪为
信徒的见证。朱绍希作化家庭为天国和以谦柔对待乡邻的见证，他曾向一个天
主教徒讲道，此人发怒要枪杀他，但他以谦蔼态度对待此人，此人终于受感悔
改。
　　散会后，我们劝这位不孝子请求母亲饶恕，全体跪下恳切祷告求圣灵变石
心为爱心。朱某为之流泪祷告，不孝子当场向母亲认错。我请他跪下祷告，向
主认罪，他都能照办。
　　有陈某吸鸦片，妻子只好将一切衣物当押出去。陈戒烟时，精神疲倦，夜
间梦中有人教唱恳求圣灵大降临诗，感谢主，吸毒的瘾止住了。他的妻子看见
丈夫生命真有奇妙的大改变，心中快乐非常。
　　吴妻出生于基督徒家庭，自婚后离道而且与四邻不和。女传道与她谈道，
她则痛骂不已。我亲临其家，先与其女道治游戏，劝小女孝敬母亲、爱母亲，
由此引导劝她敬爱天父；后略责吴不爱妻子，并且谈信主家庭之快乐。吴妻说
：“我已陷于深坑里，岂有得救之盼望？”我说：“如道治掉坑里，向你呼救
，你岂不拼命将她救上来？”经劝道后，她才答应来听道，在姐妹陪伴下认罪
悔改。
　　三月二十四日这天，蔡某责备妻子在他病时事奉魔鬼，以致他久病不痊。
妻到教会求除其会友之名，说她自愿下地狱。李大治弟兄立刻到其家劝这对夫
妇在主面前认罪，他们夫妇又和好如初。
　　蔡某卧床不愿听道，忽有一奇光直射他，令他惊醒而来听道。
　　在龙华，我要特别提到一个叫玉宝者。七岁时被陈童子附在身上，会用邪
术，自创玉宝教。在福州、仙游各处建立数十堂，但其心不安。他热心宣传玉
宝教，亦曾闻主道，未知谁真谁假。夜间梦中，有人告之，从玉宝教者必死，
当信从主耶稣，他乃神独一爱子也。第二天，三次遇到传道人邱族孝，向他传
福音。他受感动，以后读经、祷告。因大洋人多信其教，他同邱族孝赴大洋证
道，请我派布道团员相助，玉宝作见证时说：“前奉玉宝教，愈登高，愈黑暗
；今信主，愈登高，愈见光明。”
　　五月二十七日早上，与信徒同唱恳求圣灵大降临诗后，一同跪下祷告。他
们见我将离开他们而哭泣，有十余人决定赴银厝布道，玉宝也要和我们一齐往
霞亭。
　　霞亭与龙华相距二十里，学生要坐人力车，不愿步行。我劝他们，“要作
得力的传道人必须忍耐，谦卑，耐劳。”到了霞亭，那里蚊子特别多，打完蚊
子后，两手染红。晚上点蚊香也没用，只好撒驱虫药于被上。
　　有达安者，其妻为郑某妻接生，腹中儿头大体重，产妇昏晕过去，达安亲
自去协助也毫无办法。郑某去求菩萨，说十二点才能生出，到下午一点仍生不
出。达安问：“你们愿信主吗？如真信，我们一齐到外面跪下恳切祷告。”祷
告完，产妇觉得疼。达安手原颤动，祷告后，忽有力量。不一会儿，婴儿完全
出了母腹，后头破而死，但产妇生命保住，身体复原了。全乡男女都来堂听道
。达安本来羞于作见证，今则逢人便作见证。达安妻是锦华同学，她告诉我，
达安因售烟土被劫去一千八百元，如今还清了债。他因失志，寄情于鸦片，耗
费许多血汗与金钱，戒二十多次而戒不了，这次靠圣灵大能戒了鸦片。他为自
己吸鸦片而痛哭认罪。达安夫妇灵性大复兴，带领许多人来听道。
　　有信地者，其父于民国十四年春，虽只有小病，但召他前来告知：“我在
世上只有二天半的时日。”两天半后果然去世，家人大哭。他在死后两小时活
过来对家人说：“我已经与耶稣同行多里路，因你们哭，不得不复返。”讲完
此话后才离开世界。此事对其子信安、信发有深刻的印象。信珍溺于嫖赌饮，
以致口歪，这次决心悔改。
　　霞亭教会设同志社，每人交基本金二元半，后每年交银一元，成立肉会，
传道人掌握肉会财权。信徒往往为得利不均，引起纷争。由于圣灵的工作，传
道人决心消除肉会，将款项用来建堂，有十二家毁弃一切偶像，完全归主。
　　我深刻感到：要奋兴教会，必须先奋兴教会的领袖，否则奋兴会工作徒劳。
　　六月七日，达安也随我们到枫亭作自己依靠灵力戒烟的见证。枫亭久旱不
雨，有一姐妹家贫体弱，无力雇人浇水，但她不失望，天天来参加奋兴会，当
地庄稼几乎干死。
　　六月十二日，我正讲四种田地，使会众得知不能结实的原因，许多人流泪
求神除去石头与荆棘。八十二岁老人，虽然难于跪祷，仍坚决要跪下祷告。感
谢怜悯世人的神降下宝贵的大雨，众人的心大得安慰。
　　最后一次聚会，四位传道人到台前，手按圣经向主立约，会众跪下为他们
切祷。二十多位信徒愿意协助传道人，一起作圣工。六月十九日赴黄石，是父
母居住地。由于鼠疫流行，三天内死十五人，只有二十余人来赴会。父亲及布
道团员都上街拉人进堂，拉来的人中有卖筷豆的，有卖马糕的，最大多数的是
抬棺材将死人送葬回来的人。他们正感到人生在世非常短促，乐于接受永生之
道。美泰同工到的两家，每家各死一老一幼，亲戚都怕被传染，不敢接近。这
两家被布道团员的热心所感动，愿意信主。我在讲道中见有两人要离堂，下台
拉他们回来继续听，这样没人敢出去了。
　　六月二十五日那天，不少人提出散会，如果布道团员中有人患鼠疫，那么
岂不名誉扫地？我认为抢救人的灵魂不能用缓救法，必须用打针急救法。父亲
请全体团员恳切祷告，求神赐下力量，使大家能坚持到底，靠主得胜。
(9)参加福州青年宗教事业研究会后(1929)
　　一九二九年七月四日，西女教士让我与戴美泰、郑天佳同工及三个学生去
福州参加宗教事业研究会。她让我们三人坐轿子，三个学生步行。当我坐轿时
，感到这样未免有帝国主义作风，深叹某些西人有帝国主义作风，而教我等效
之。到作坊时，我们三人下轿步行过岭，让三个学生坐轿子。我对美泰同工说
：“有些西人在中国布道所得属世之快乐较皇帝尤高，只知掌握财权以指挥人
，如自己没有模范行为，如何能指挥别人。”
　　到了福州，主席台上挂着经文：“你们要谨慎，恐怕有人用他的理学和虚
空的妄言，不照着基督，乃照人间的遗传和世上的小学，就把你们掳去。”（
西２∶８）而有余淑心者在会上讲述美国教会的情景，他希望中国的基督教也
能变，由感情的进入理智的，由迷信的进入科学的。谁知丁先诚亦赞成之，他
们不明白宗教为何物。福州教会领袖专着重社交与娱乐，开会期间游览名胜，
还开一个“男女社交促进会”。我在开会期间被请主持三次灵修会，我在讲道
时，劝大家返校后速组织学校的祷告团，求得灵力，凡是有布道热诚的人在抢
救别人灵魂的过程中，自己向主的心也不会冷，既救人又救己。同去的同工告
诉我：“你屡言耶稣及求灵力，学界实厌听之，你所讲的，赴会代表并不重视
。”我觉得教会中的领袖十之八、九，不注重心灵奋兴的工作，而督促传道人
专门从事识字运动、平民教育。我并不反对这些，但不能过于偏重这局部的计
划。在灰心丧志中，主鼓励着我向前进攻，我和学生们随着主的引领到西园、
魏厝、梁厝等地布道。
　　一九二九年八月二十五日返涵江休息时，对锦华说：“神让自己在美国看
到人世间物质之享乐、一切美景，也让我得到学位与学问，然而圣灵让我又看
破世上一切荣华富贵，所看破者非一般人所能看破。”
　　九月四日途中步行十八里，赴西园去探望信徒及布道，我们逢人便讲道。
有一个年过七十的治会娘，耳略聋，然而听道时却不聋。我深深体会到“非灵
入心，虽听道亦无以得益”。作一首诗：“备空房，接圣灵，石心变化为神心
。启我灵眼，赐我灵智，灵命丰富能力增。”此地人好赌博，吸鸦片及打吗啡
。四个吸鸦片的人卧床上，我进入劝他们回头是岸，悔改信福音。有黄道受者
在我讲道时，带一些真耶稣教徒进来大嚷，他与协助我作探访信徒工作的斗生
发生冲突。离西园时，他肯认罪，我劝他勿再饮酒误事，我们一起祷告。
　　九月十二日，我们步行八里到达魏厝教堂。唐招领我去见当地妖人王某。
他塑一人像，令人拜之，娶一妾年过十六岁，以妖法煽惑许多妇女来求医，每
引到密室考问。我劝他去邪归正，警告他不可以邪道煽惑人以谋巨利，而后与
之告别。
　　在魏厝，作一首天国小孩歌：“悔罪改过，饥渴慕义似天国小孩，诚心切
祷，圣灵化我作天国小孩。”结合许多喻道故事来详解此诗歌。有二十多个信
徒愿为天国小孩。
　　九月十六日到梁厝布道，入梁长春米店讲道，以吴腓力出死入生经过证明
有天堂存在，用手势向名叫坤光的哑者谈道。在此时看托雷写的书：《 神何
故用慕迪？》。有七个原因：（１）完全顺服神。（２）是个祷告的人。（３
）道的见习者。（４）谦卑。（５）不贪财。（６）极爱沉沦者。（７）受过
圣灵的洗。
　　九月十九日到蒲头，那里蚊子极多。有李水者对我讲，当某某为牧师时，
他四出布道探望信徒，教会就复兴。当某某为牧师时，教会仅余信徒一人，即
他自己。奋兴团虽竭力播种，传道人如不竭力善后，一切工作皆徒劳。由此可
见教会能否复兴，取决于有怎么样的传道人。但是信徒自己火热，则可以不受
传道人的影响。
　　九月二十二日赴后黄教堂，布道团到每一家探望并布道。我亲自去郑某家
，他本是熟悉圣经的传道人，今已完全离道，祭祀姨妈（假神），四处欠债，
无恶不作。伸源不在，只好竭力劝其妻悔改。
　　离后黄返涵江只休息一天。九月二十六日，冒雨走十里路赴观后。学生在
途中遇土匪被质问，而幸未遭难。观后久不下雨，本日忽得大雨，但愿恩雨也
降给教会。我在讲道中特别指出村人常因小事而动干戈，互相残害。
　　当我在开豆腐店的陈红仔家（他一出母胎，面带红色，故名陈红仔）。在
谈道后与他一起祷告时，突然得到闽北教会的通知，延平（今叫南平）会期提
前了。
(10) 到闽北领会险遭捉拿(1929)
　　一九二九年十月三日动身，赴洋口途中，陈心涌牧师告诉我百姓之苦况。
由于土匪猖狂，村落多为焚烧，到处一片残瓦，在洋口为五、六十个小学生讲
一次道。
　　到了漠布，在献堂会上，我讲真正教会之精神，不在教堂外观之美丽，牧
师演讲之口才，会友人数之多少，捐款数目之高低，礼拜仪式之庄严，学校医
院之建设，乃在于信徒是否真正以心灵和诚实来事奉主。
　　有夏建成者，他屡遭极难，神每为开路，因目睹延平教会之黑暗，决心不
作传道了。我告之我父亲及我所经过的十字架道路，圣经所记载各圣徒都走十
字架道路，耶稣是先锋。魔鬼每假作绵羊入教会，磨难虽是苦杯，然而饮后，
则苦杯变为生命树。夏建成听后，恍然领悟，回心转意，仍愿作传道人跑十字
架道路，在旁边听的几位传道人亦深有所感。我深深体会，唯行十字架路者，
深尝一切苦杯，方能劝人同行十字架的道路。
　　在漠布街市上，看到赌场甚兴旺，但穷民甚多，许多高屋经土匪烧毁，变
为残瓦，满目凄凉，不觉泪下。
　　十月十五日离漠布时，信徒放炮送别。由漠布坐船赴顺昌，夏建成也随之
同去。分三队出发，每队都有本地牧师一名随同到各家去布道。见有人头被土
匪割了五穴，唇为破裂，手被削几处，惨不忍睹。满有主爱的苏雅各医生到许
多人家，一面谈道，一面为许多病人诊病。有一妇女瘫痪卧床甚久，苏医生打
算帮助她在床上织毛衣谋生。军队占住教堂半年之久，开行没有多长时间，当
地传道人与同工们邀请信徒来听道。
　　十月十七日晚上，我讲五饼二鱼故事、一九二二年下乡布道见异象的见证
。献心与主者有三十余名，其中有原打算明年不再作传道的人，也有已辞传道
职几年以造绳为业的黄牧师，他受感哭泣起来。
　　十月十九日到达延平（今改名为南平），传道人胡贞友来接我，那里男女
学生及神学生都来听道。有一位钱弟兄在我讲道毕，长时间流泪的为教会复兴
祷告。胡贞友告诉我，他信主前，嫖赌饮无恶不作，与劝他信主的牧师为仇。
苏雅各医生为他治病，劝他信主，他才悔改。谁知病好后一年又复发，毒魔又
来。苏雅各医生又为他治病，并对他说：“这次若不真正悔改永远沉沦矣！”
钱弟兄乃决志真心悔改，跟苏医生到各地布道，带领许多人归向主。
　　十月二十三日，胡贞友告诉我，在樟湖板，有一石名祷告石。因为牧师（
我猜想是许杨美牧师）清晨总去山上为会众恳切祷告，教会因此大大奋兴。那
山上有一块削立的石头，不好跪祷，有一天地震，石头倒斜，恰好容膝跪下。
他去世后，每年元月一日，信徒必围此石开祷告会。有一年一月一日，某牧师
早起到该处祷告，忽见几个白衣天使亦在。等走近祷告石时，则不见一人。他
想起许牧师当年常在这山上祷告，故这山称为祷告山，这石叫祷告石。
　　二十三日吃晚饭时，艾德福女教士给我一封信，勉励我勿馁志，继续前进
，因为这次布道会实在有果效。圣灵要作工，撒但不甘心。胡贞友告诉我，昨
夜有党部的人出教堂时对听众说：“你们为何受宋尚节的麻醉？”他们还打听
我的地址。晚饭后，我在祷告中，觉得本晚有祸将临。有几个兵进堂呼叫，女
生要求会期再延长一周。
　　二十四日早上，我讲道中强调同心合意恒切祷告，乃奋兴教会之首要。午
餐后，神指示当回兴化，切不可留延平。胡贞友不让我走，他说他盼望会督指
派我为全福建省奋兴使。但我认为神的儿女一举一动，惟神旨是遵。我恳求神
使我最后一晚所讲之道，会众永不忘之。
　　晚上领会时，一些军人进教堂狂呼。他们走后，我对会众讲：（１）祷告
是向神讲话；（２）祷告能医病赶鬼；（３）祷告能得到圣灵同在；（４）信
徒当时常祷告。讲毕约一百二十位男女立志作真实的基督徒，到台前跪下祷告
。
　　十月二十五日早上四点半起身，乘上仅有的一艘华康小火轮，离开了延平
。几天后，胡贞友及苏雅各都来信说，我走后当天晚上有三个人来调查我是否
住在胡家，次日满街贴“打倒宋尚节”的标语，又召学校校长质问，又到淑馨
女校破口大骂。真是道高一尺，魔高一丈矣！若不是父神在二十四日中午指示
我必须早离开延平，岂能完肤为主作见证呢？ 　　回到家后，与锦华谈及天
下一家的真理，一切儿女都是神托付我们代为栽培的。回兴化后，参加黄石传
道人灵修会，恰好安汝慈女士来领会，由我代替她传译。我深感到她讲道措辞
慎重，活泼有力，活水不断涌出。她提及一个属灵人，面临最艰难的环境时，
内心能泰然不动，此外能胜过最隐藏的罪，成为圣洁的人。我体会到：真正的
失败即内心的失败。内心清洁而且刚强，何怕逆境？内心圣洁而且勇健，则能
胜过一切环境。
　　我为会督译话时，他提到传道人只责人而忘责己，传道与人而不传道与己
。会督举一个例子：有一牧师讲道时，请诗班唱三节，但诗班唱的过长，牧师
一生气拿起圣经扔向他们。二十五年后，该地人忘记牧师所讲的一切，但不忘
记牧师这次粗暴的举动，传道人怎能不注意自己的一举一动？
　　会督还提及“捐输”，黑人除了捐助本教会外，还能捐助国外布道工作。
有许多支持国外的布道款，多来自信徒。但中国人长久以来仰望国外人的捐助
而缺少自养的精神。一个人不能自养，更不能助人。
　　十二月二日，看《黑岸之光》一书，其中有一文题目是“我们所需要的复
兴”，文中提及（１）一九○四年威尔斯城（Wales）本来罪恶满盈，但是由
于圣灵浇灌，来教会的人突然多起来。Evan Roberts带领大家唱诗，祷告，作
见证。不信者、盗贼、赌博者、醉酒者都得救了，最羞耻的罪都敢于承认，许
多人偿还借人之款，戏院关闭。五礼拜内，二万人归主。（２）一八三五年毗
太斯（Pitus）牧师从布哇海岸上陆，全区都是听众，开两年帐幕大会。只要
圣钟一响，有二千到六千人来听道。有一次聚会时，忽一人曰：“我当如何才
能得救？”全场会众痛哭认罪，传道人不能再讲下去。某一个主日，有一千零
五人受浸。当他离开时，已有一万一千九百六十人受浸。（３）一八二一年秋
天，亚当村有一少年律师斐尼入森林里祷告，被圣灵充满。不久，美国东部各
省都奋兴起来，有时他尚未进堂，全场会众已经哭泣，此种奋兴延长多年。他
在一处领会光景不好，乃召集少年立约，每天早晨、中午、晚上各在自己家中
恳切祷告一礼拜，灵雨果然降下。
　　我看到这里，对同工说：“人所作的不如圣灵工作的亿万分之一，若圣灵
不工作，人所作的都归于乌有。”
　　十二月九日，今天安汝慈女奋兴家讲信与恩典。恩典与信乃神与人交换的
条件。惧怕、怀疑与忧虑三者乃信之大敌。信即注目耶稣而行主所说的。她在
瑞士，见山上有一巨石，而一树高五十尺立在石上安然不摇，原来树根包围巨
石，扎于地下。世上一切磨难，虽似巨石，然而有信心即将根深扎于神里面。
　　一九二九年的圣诞节，我得到的礼物中有四本书，有一本是《主应允我们
的呼求吗？》。这书中有一段写道：“一八七三年，蝗虫在美国明尼苏达州几
个县肆虐。一八七四年，蝗虫增加千培，绿物几尽。南部两个州荒芜。一八七
五年，三十二个县荒芜，殃及德各塔州与爱奥华州北部。一八七六年Pillsbur
y召集六个州的州长开会，知道各种防止蝗虫的方法都已用尽，德州州长提出
一个祷告日，但无人理会。当年冬天，有六千人需政府救助，几兆蝗虫已生卵，
四月天气一暖，卵都要孵出，后患将遍及全国。一八七七年四月九日Pillsbu
ry决定出布告，定四月二十六日为全州禁食祷告日，特别注意此日前后蝗灾之
比较。除少数人嘲笑，全都赞成。该日乃全省空前绝后肃静之日，四月二十七
日太阳光甚强，无数小蝗虫出来，足灭无数之田禾。又二日天气渐冷，一夜忽
然地面霜冻，一切小蝗虫都冻死。”耶和华真是独行奇事，无所不能，满有慈
爱怜悯的神。
(11) 到福建各区为乡村传道人开查经班(1930)
　　一九三○年年初，我觉得乡村传道人必须培训，使他们懂得圣经基本要道
。我把一百多个教会，分为十几个训练区，轮流到每一区开查经班，竭力提倡
家庭礼拜。这一年举行家庭礼拜的有千余家，同时也举行青年信徒训练班，使
青年人知道怎样帮助当地教会的传道人。训练期间由他们得到许多好见证。
　　一九三○年一月三十日，我赴芴石途中向马夫讲述陈信经弟兄的见证。陈
过去好赌博，自悔改后要尽弃偶像，遭妻反对。亲戚讥他受麻醉。他开一小店
，生意兴隆。他遵行主道，每有一点过失即内心不安，有遗忘钱于店者，他亲
行数十里还失主。每天上山祷告，尽力帮助许多穷人。未几，妻患疫病，岳母
拟设斋，请鬼入家医治，但他坚决反对，专靠祷告而病痊愈。妻见其好品德亦
受感，悔改信主。强占他家田宅之恶妇被鬼附了，请他代祷后，鬼被赶出。未
几，全街失火，那夜他家留一个孤儿住宿，因而被诬告受冤入狱，他在狱中带
领一个将死的人得救。他妻先死，死前已经见到陈信经在天所得的基业。马夫
听了这个见证很受感动，我在度尾讲道时也讲了陈信经弟兄的感人见证。
　　二月一日我们离开度尾，赴北高教堂，在吴厝宫有贼窠，有三匪等候，但
见到我们来则退避。次日我刚走几十步便跌在田间，左足受伤。有人要代为雇
马，我坚决不同意，强步前行。途中又遇两条蛇，我不知道，大家笑我只知望
天。不久到达竹妆教堂。
　　二月四日，今晨方知昨天在竹妆教堂时，有土匪在听。同工们知由径里赴
沟尾，须经最厉害的匪穴──龙岗岭，深感忧虑。我以陈信经见证勉励大家。
主真是眷顾保守我们，到龙岗岭时下大雨，未遇到匪，感谢主。
　　二月十四日返涵江，知王载、陆忠信来此地开复兴布道会。王载在讲道时
述说自己的得救经历，九岁时将人送给父亲的圣经作集邮本，十六岁入烟台海
军学校，染上赌博，烟酒恶习，以罪为乐。其未婚妻听安汝慈教士讲道得救。
婚后第一个主日陪妻子到礼拜堂听道，众人所唱的“与主相亲”诗打动了他，
心想拜菩萨的人没有一个愿与阎罗王相近，但基督徒则愿与耶稣相亲。在念登
山宝训中“清心的人有福了，因为他们必得见神。”（太５∶８）他顿悟自己
内心之不洁，接受耶稣为救主。 　
　他过去懒于读圣经，以致圣经发霉，后来他爱读圣经，以“未读圣经，不吃
早饭”为座右铭。
　　一九二一年在军舰担任大副时，读到“你们离开吧！离开吧！要从其中出
来……务要自洁。”他决心弃官专一传道，他父亲认为他癫狂。他没有接受任
何方式的正式神学训练，没有任何差会支持，看到信心伟人穆勒传，认识到神
要他自养自传，常摇铃到市上，聚众来唱“来就耶稣”诗。到一九三○年已传
道十年。
　　王载请我写一篇重生见证登载在他所发行的救恩报上，他要完成一本信徒
见证书，请我定名，我说：《Living Epistles of中国基督徒》（即中国基督
徒的活见证）。王载请到会者每人背诵一节神的应许，我起来背诵“你们祈求
，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门。”（太７∶７）
　　王载一定要我在会中讲五分钟话，我讲：“听道者病在食而不化，以致食
愈多而心愈顽硬；唯遵行天父旨意，按耶稣话去行的得入天国。有许多人口头
信主或只口头传道，甚至赶鬼，都不得入天国。置基于真道者，永不动摇，行
神要我行的，说神要我说的，则大有价值。”
　　王载问及浸礼事，我说：“我只传耶稣并他钉十字架，传道人居室不可太
大（意指当艰苦朴素），军界人所奉献的常有不义之财。富人进天国难，这也
是美国教会腐败的原因。西人好加荣誉于主的仆人，即令人骄傲。主仆切不能
顺人之意或投人所好来讲道。”
　　我回家中告诉锦华王载讲道的内容，并问她愿舍一切伴我跟主否？
　　一九三○年三月一日到仙游训练传道人，我请来会者作他们个人的见证。
林弟兄说，他妻子每三、四天为鬼所扰而晕倒，信主之第四礼拜，邪魔尽去。
妻信主后，在五十二岁临终前告诉家人，天使召她回家。林这次带一个孙子一
起参加传道人训练班。
　　阮蜜弟兄述说银厝的彩伯被许多人骂，他都能忍耐到底。有人问他为什么
能这样？他回答说：“骂的人不知道主的爱，所以才骂我，如知道，岂不成为
我的朋友？”阮蜜同几位信徒到他家，彩伯说他要去做礼拜，但忽然对他们讲
：“天使要召我归天。”大家就表示希望他仍留世间。彩伯说：“我在世的日
子已满。”他们刚出门口，彩伯呼曰：“天使叫我去。”然后果真平安离世。
　　林弟兄作见证说：“我不愿作传道，忽患重病几乎要死，我向主祷告：这
次病如蒙医治，必献心为传道。次日早上病不药而痊。我爸爸对家人说，天使
已告诉他再过两天要归天，自己洗澡，理发，换上清洁衣服，请家人跪下祷告
，嘱咐我要守道，以便天堂会面。他说：'看见天使了。'后离世归主。”
　　黄弟兄作见证说：“少时好赌博，十二岁时双目失明，我流泪祷告呼求神
医治我，主真的使我的视力恢复，将自己奉献给主到各处布道。前年我不传道
而去经商，不料，被土匪掠去，被囚在凌云殿七天，索赎金二百六十元。我重
新又传道。去年为吸鸦片多年的舅舅祷告十天，神垂听我的祷告，舅舅不再吸
毒了。现在我改变祷告的方针，不求物质，只求灵性的进步。”
　　吴弟兄说：“我本来已决定要去南洋，不再作传道，听了大家的见证，心
如刀割，今仍愿传道。”
　　会后，我深深体会到，让信徒起来作自己蒙恩的见证，是挑旺大家火热爱
主的心、教会复兴不可少的一环。
　　三月五日赴石马，途中下大雨，我与同工赤脚赴往教堂。在见证会上，王
弟兄述说自己奇妙的经历：他幼年时，母亲劝他信主，他不信。一九一八年在
永春作生意，不幸被捆绑于匪穴中，急难中只会祷告一句话“神啊，可怜我！
”祷告到半夜，黑云拨开见到月亮，这时见到房后有柴堆，手原来被捆绑忽然
松开，以至能逃出。他出来后，方决心信道。一九二五年九月二日在德化又遇
匪，土匪要枪杀他，否则要以几千元赎命。他祷告到半夜，忽听一声“为何不
走？”他从围墙跳出，足跛手也脱臼，但如不跛足，回教堂必定被捉。逃出五
里后，在荆棘中向神哭祷。忽见一星由天直坠，身子一跳，手忽然入臼了。但
他又跛又饿，神差遣一个山妇给他红薯吃以增气力。爬了二十里到家时，见几
个军人搜查毕才离开。牧师娘叫人扶他到家四、五天。他未回家时，其心每觉
其母与妹为他切祷，回家后查知果然其妹回娘家时与其母为他切祷。近两年来
，他向主的心冷淡，而且从事嫖赌。他这次决志献心与主，大家听他见证后，
非常受感动。我对他说：“你的生命是属于神的，当献给神。你必须彻底认一
切罪，求神赦免。”王弟兄说：“我全身战栗，不得不站起来作见证，决志回
家组织祷告团。”除王弟兄外，有十几位决志每年引领人归主，回到家乡组织
祷告团。
　　三月十四日到棣头。十八日见证会上，林鸣钟弟兄说：“我父亲原热心拜
偶像，因我母亲患病，父到处求佛问鬼。有爱主弟兄劝他悔改信主，他毁弃偶
像，献出己家为聚会处，亦劝我悔改。我十七岁开船。十八岁那年，全船七人
中信主者二人，船遇飓风时，五人求佛者都死于海中。我在急难中只知呼求主
救我，祷告中忽悟当信靠主，不必惊慌，抢着一块木头随浪浮沉。从早上到晚
上随水浮沉，晚上竟然被一个叫陈教的救起，我蒙救后入福音书院念神学。”
　　最奇妙的是魏仙斌弟兄在三月十七日晚上，梦中有人告诉他：“你可以赴
棣头听宋尚节讲宝贝道理。”故他在十八日早上与女儿及侄女到这里来聚会。
半路上遇见土匪，两女惊恐，他恳求主拯救，突然有两人提枪呼喊：“他是下
港人，走吧！走吧！”他是因蒙神奇妙拯救脱离匪难而来听道。我深深感到：
信徒的见证是活圣经。
(12) 逆神旨受神鞭责(1930)
　　一九三○年三月二十一日返家后，知锦华失去一切金物。我本不愿华有金
为饰，当感谢神，两个虚荣徽章实在没用。锦华的姐夫告诉我，他在县党部听
人说：“好骂人的宋尚节，岂有立足于兴化之地？哲理学生，涵江会友及一切
牧师都以他为仇，何不识时务外出立足他处？”
　　受难节的那一天，由看自己、看人，忘记所当仰望的是主耶稣。自己是博
士，当个大学教授，每月至少进款五、六百元，如今所得的报酬只有受人们的
奚落，整天赤脚光头过山越岭，涉水渡河为道奔波，怀疑神是否苛待自己。
　　四月九日南昌舒邦铎牧师来信请我到南昌领奋兴会，经过祷告，神不许可
。但我不愿顺服神的带领，像一匹野马凭血气往前冲，准备行装北上。这时妻
女都病了，我自己从头顶到脚跟全身长毒疮，我依然想去。正要离开家时，忽
然大泻，白天泻六十次，全夜泻三十余次，不仅泻还呕吐不止，腹疼如绞。命
在倾刻时，向神认不顺服的罪。我向神祷告：“父啊！你要我一辈子在家乡工
作，我也甘心顺服。”祷告完，一切的病都好了，于是向南昌拍电报辞领会的
事。因此传道人要在每件事情上顺服神的带领。
　　五月三日我到海潭主领青年学生奋兴会，我也到狱中布道。狱中污臭，有
五、六人听道后，愿与我一起祷告，其中有海盗与吸鸦片者。黄淑音校长请我
向给因侵吞反日会款，被商会送进监狱的曾某讲道。在见面时，曾自述自己冤
屈，我对他说：“我并非来审判你，如你真的吞款，当直认己罪并赔偿一切，
也得天父赦免，成为重生人。”从狱中出来，发现身上有虱子。我深深体会：
“受道在心易，守道在心难。”有许多传道人不是缺乏口才，乃是缺乏经历。
　　在海潭作成圣诗，调用《充满我》，歌词是：“献全人，为活祭，成主肢
体满圣灵，心目得明，主旨得成，与主同行走天程。”
　　黄淑音告诉我，校内有一个女生杨某在清明节，到姑姑家吃祭物，回校后
被鬼附着，对圣经与祷告十分害怕，她与三位姐妹无力赶出这鬼。五月十二日
，四人带杨某来，她说自己比耶稣大，不肯跪下祷告。我说：“我们亦有魔鬼
在心，看自己比别人好，不要靠自己的力量，只用主的爱，依靠神的大能。”
我祷告时，先求神完全洁净自己，这样才能有力量赶出别人的鬼。经祷告后，
这女生恢复正常了。我说：“神当年藉着腓力传扬基督，而且行神迹以证实所
传的道，神迹固然好，但许多人信神迹，却不求得救，误会神迹之原意矣！传
道人藉着圣灵能力增加自己的荣耀，使人归己是犯罪。”
　　学生成立了布道团。虽是年纪很小的女生，讲道很有能力，引领许多家归
主，毁掉四家偶像。有一家上午去掉菩萨，下午蚊帐着火，他们就离道了。五
月十四日与大家查使徒行传第八章，信徒即种子，在患难中得胜乃真正的种子
，只见神迹而信的人乃第一种田地，没有经过圣灵的洗，不能经受试炼。
　　黄淑音校长告诉我，她在此地工作应酬甚繁，我劝她断绝应酬，用钱作济
贫用。
　　五月十九日离开海潭时，男女学生六、七十人争买爆竹沿途燃放，唱他们
自作的送别歌，歌词是：欢送欢送宋博士，努力布道落平潭，可爱奴仆宋博士
，上帝加添汝力量，今日回转兴化，望汝有机再来潭。
　　晚上抵达海口时，上岸遇曾学时牧师，他对我说：“今天你离平潭最适宜
了，因为县中学生正要寻找机会殴打你。”感谢父神又一次眷顾我，主的保守
何等奇妙！
　　五月二十日返回涵江，见到陈弟兄，他甚望与我一起布道，但她妻子拦阻
。他说：“今我深知为主工作不在学问，”我给他起名叫“无己”。
　　五月二十四日在涵江领传道人退修会，领唱一诗：“近羊门，有一尘世，
诸罪人待争得救，主来就绝望罪人，信主话立即得救。”
　　五月二十八日陆忠信述及一妇为不信道的丈夫祷告多年，在丈夫临终时仍
坚持切切祷告。没想到丈夫死后又复生，才真正悔改信主。由此可见恒切不灰
心的祷告，神必垂听。
　　六月八日赴永春，永春教会因匪扰乱甚是软弱，有十一个传道人作见证：
每人讲完，我都勉励几句。陈瑞图曾传道一年，引领许多人归主，因受到不公
平的待遇，从军五年。在一次交战中，前后人死甚多，他身处在枪林弹雨下，
危急中向神跪下祷告认罪说：“这次如果得救，必返回再作传道。”果然他活
着回来，虽然见到教会冷落，许多人退去不作传道，而他仍要前进。求神力与
之同行。他讲完后，我说：“自己所图谋的，每一次都失败，然而靠神的力量
，就能在众人尽去，只剩下自己一人时，仍然站立得
住。”在最后一次查经会上，望众传道人能真信，真爱，真望，行事为人不当
受人的差派，而要受主的差遣，一切都作给主看。
　　一九三○年七月十一日，在土岭时遇到许多土匪兵。经惠安时，见到年八
十一岁，为主传道四十九年的老弟兄，说现在有二十余人能读圣经。当地有锦
枝娘，初吸鸦片，后到山上祷告，靠主戒掉鸦片。有
四年之久，每早必登山祷告，四处传道。她为病人祷告时，要求病人必须或生
或死都信主，而且要全家一起祷告，神也真是垂听她
的祷告。一九二九年十二月二十一日，她患病告诉家人七天后要回天家，并对
家人述说在天堂所见及劝母亲要传道之后离世。弟回
家时，她再次净开眼。父亲回家时，劝她安赴天家，她方闭目归天家，如今她
全家归主。
　　七月十二日到达同安时，赴会传道人八十余人都是闽南激励团员。许序钟
弟兄望我赴厦门集美学校布道见证。上次我在厦门布道时，许多集美学校不信
道的教师学生为寻机会讥评而来听道，但想我能看破
世上一切名利作传道，而才想到基督教必真无疑，因而受感。
　　我对同工说：“如果我们不同心，工作一定没有效果。我们兴化年会如有
十人为圣工同心，教会不难奋兴矣！至少要有两人同心，一有私心，永不能同
心。西人所办的医院、学校、教堂，最拦阻教会复兴
。”叹有些西人来华布道并没有真正牺牲的精神，神自会除去拦阻教会复兴的
绊脚石。真正信道者都肯奉献十分之一，兴化教会完
全能独立。
　　八月二十日到竹妆，这次有机会与僧人和土匪谈道。清明弟兄作见证：“
武举人陈以义每早读经，家人不信道。他有信心最后必能领全家信道。临死前
一天荷锄田园，对家人说明天十二点要归天家，召集
全乡信主的人，劝大家要热心爱主，又叫家人前来，让一一答应他信主，而后
闭目长逝。”
　　一九三○年八月三十日返涵江，知锦华于昨日生一男孩，起名叫天旨，可
称为出埃及记。我帮作各种家务，但为主工九月九日赴仙游领会，教唱平安诗
：“主赐我平安（二次），主所赐的平安，与世福无
干，人不能夺去，平安乃在天。”
　　九月十三日讲道时，群妇狂奔台前，将我们推出门外，原来是土匪在半山
放枪，我也奔出卧番薯叶间。事后，乃心深受责备，对美泰同工讲：“我临阵
逃脱，实在惭愧，与主比较有霄壤之别。传道人非有
热心与爱心，否则永远无法感化信徒。”
　　九月十六日，天虽然下雨，团员们仍然分队布道，到金笔、金地家。金笔
告诉我，金地夫妇因为孩子不肯穿衣便大打孩子，成为全乡笑料。我告诉他们
家庭礼拜之紧要，让他们彼此认错。这样消除怨恨，
使全家和睦。仙游信徒原来嫌会期太长，后则嫌太短。
　　九月二十日，我们到仑头。此地过去乃仙游最复兴的教会，如今一落千丈
。一个妇女说家里的母猪病好就信耶稣，我听后捧腹大笑。有信徒对我讲：“
你们尽力，热心布道。但是我们当地名叫尽力与热心
的两人成为教会的绊脚石，他们出售吗啡，勒索不义之财，无恶不作。”在我
们离开仑头前，他们都认罪悔改。林热心下决心不再
赚不义之财。
　　九月二十七日到达沟尾，邱德新告诉我，他十二岁时，母腹疼不能吃东西
，医生认为束手无策。他恳切求神拯救母亲，并愿献身给主为传道。一天梦中
，神告诉他：“你的祷告已蒙应允，要增其母寿三十
多年。”邱德新今年已四十三岁，他母亲仍然活着。
　　由沟尾返回涵江，家中两个小孩都有病，看到一首诗甚得造就，诗意如下
：
　　我乃金块，神乃炼金者，将我放在火中熬炼。金块不堪其苦，怨主人不立
刻用它，作为装饰品。主人仍然炼之，不与争辩。一旦炼毕，金块则自悟前怨
之非，神定要一味炼净，炼有定时，渣滓去掉，自无
需炼矣！
　　海山领会期又到，十月四日到海山。召集全体女传道开见证会，得知许多
女传道、女教师被主的爱激励，传扬福音，遇到艰难时靠主得胜。
　　十月十六日登圣人井，井底有三穴与太平洋水相通，与八十多个学生一起
查诗篇二十三篇。五个同学问我真有天堂吗？我用许多老信徒去世，看见天使
来接，还有许多死而复生者的见证证明之。我述说许
多人有灵魂的证据，并说神的本意要人不见而仍信他的话，照神说的去行。魔
鬼最大的计谋即令人疑惑也，这也是许多自以为有知
识的人不易得救的原因。还有人问我：“为什么许多传道子弟，不愿传。”我
说：“非神特选者，就不能传道。传道比当总统还光
荣，将得到永远无比的荣誉。”
　　离海山时，女学生争来送别，校长叫她们不可离校，她们就放爆竹表示离
别之情。上船时，众女传道流着热泪唱再相会诗，我只有求神保守她们，主的
爱永不离开她们。从海山回到家中，新生的小男儿患
胎毒，病很重。锦华生癣，女生疥。锦华希望我能在家不外出。南日岛的会期
已到，我追念经上的话：“只要凡事放胆，无论是生
，是死，总叫基督在我身上照常显大。”（腓１∶２０）为了主的工作，我只有
将这个家交托给主。我对锦华讲许多圣女，历代女
英雄可歌可泣的感人故事，家庭的劳累亦是最美的十字架，如能追忆主代死之
苦，则可以得胜矣！林瑞玉等没有家庭之累，专门研
究圣经，从未养育过子女者对主代死的爱，实在不能体会。如果能用救主之爱
，帮助两个小孩长大，在天之赏赐大矣！所负之十字
架或较我大矣！有家庭之累者方有家庭之乐，独身固有趣，然久则淡然无趣矣！
　　十月二十三日到达南日岛，那里风浪大得惊人。王涨家的猪圈甚臭，我乃
招集众人到他家聚会。
　　十月二十七日，陈某告诉我，他过去每见别人吸鸦片很厌恶，但他患奇疾
时，吸鸦片好了，因而吸成癖甚至卖掉妻子。想戒即又病，不得已又吸。几天
来听道，决心是夜悔改。美泰同工提醒我近来讲道不
引经言，美国大布道家慕迪讲道得力点即引用圣经的话，他提的很对。
　　开了一年传道人训练班，我感到训练信徒比训练传道人还容易一些。没有
生命能力的传道人和缺乏圣经真理知识的传道人，所讲的道，令人厌听，不但
不能救人，反而成为许多软弱人的绊脚石，但是又不
能不同情他们。每月八、九元，如何养妻活儿，抚老慈幼？没办法，只好搞副
业，怎能专心以传道祷告为事？
　　另外传道人的收入全靠信徒奉献来供给，信徒一见传道人如见到讨债人，
偶而有几个人捐的多一点，就感到神乎其神，自傲自得，即使犯罪作恶，传道
人只好不见不闻，更不敢指出他们的罪，反而一味献
媚。教会中充满了哥林多教会所具有的罪恶。
　　此外，当时教会的财政大权操纵在西教士手中，谁要是不听从他们的，就
会被撤职。西教士中大多数是新神学派，他们所下的命令，不管是非，都得奉
若圣旨去做。想到这些，真是为中国的传道人流下伤
心泪了！
第四章 与伯特利布道团合作的三年(1930-1933)

------------------------------------------------------------------

　　(1) 离家北上(1930-1931)
　　我从南日岛回家，锦华抱着病重的爱儿天旨哭泣。我劝慰她，非经历过人
生之痛苦，否则无法对其他受同样痛苦的人表同情。
　　十一月二十日早上为天旨病危求神指示，主用摩西被投水中出死入生故事
安慰我。
　　十一月二十四日晨，翻阅二十日日记，知明天旨必归天，神旨已定。十一
月二十五晨，我在天旨身边唱几首安慰诗，请儿归天后，向一切在天上的弟兄
姊妹问安。锦华与其姐劝我去药店买药，尽为父之本
分，买药归来，儿断气矣！在下葬时领大家同唱“主旨得成”歌。此小儿面貌
俊秀可爱，美泰说：“清秀敏捷之子每易早死。”
　　我回家前三年，家乡经常出现土匪杀人放火。在我回国的三年间，地方宁
静，利于外出传道，但这三年一过，家乡出现大群土匪。会督派我到北方去考
察，参观识字运动，回来从事平民教育运动。一切环
境告诉我必须北上，看着病中伤心的锦华，心中也实在不愿意离开家。但是主
吩咐说：“时候到了，离开家乡，往我要引领你的地
方去！”我在十一月二十八日，天旨离世后的第三天，离开家乡，经上海，在
十二月七日到达湖州参加华东基督化家庭运动会。各
省赴会代表有一百名以上，梅立德夫人请各位代表自我介绍，许多人将此作为
演讲机会，最后问到我，我只说自己的名字，不提及
其他。此时，我忽然觉得头如全世界之大，两齿重逾千斤，说话甚是艰难，此
种灵界经验真是宝贵。
　　十二月八日，一位女教士教大家唱诗后，请另一位姊妹与我祷告。我祷告
中，求圣灵与众人同在，否则所讨论的是虚费时间。祷告完毕，一位和蔼可亲
的梅立德夫人找我谈话，随即请我在她的班上作见证
，并报告三年在福建的工作经验。
　　十二月十日，梅夫人已邀请一位有特别重生经历的李克明弟兄来作见证。
李弟兄正要出发，忽然患病没法来，故临时决定改请我在大会上作重生见证，
许多人感动流泪。在一次讨论会上讨论“家庭不快乐
的原因”，许多人提出不讲卫生、缺乏书报等原因，我说：“有耶稣同在，无
论处在任何环境都能快乐。因为快乐有两种，属肉体
的快乐及属灵的快乐，唯有灵乐乃真乐。”
　　会毕，湖州汪兆翔牧师请我到三余社、妇女职业学校、福音学院去作见证
并讲道。湖州成了我出远门布道的处女地。继而在杭州中华基督教堂讲道一次
，随即返回上海，承蒙梅立德夫人接待住在她家中，
同时介绍我到广学会主讲乡村布道经验。上海不能久留，北上到各地进行考察。
　　十二月二十日到南京金陵神学院，考察他们的教材和方法。与贾玉铭牧师
谈近年奋兴工作，向十八位神学生作见证。在南京见到我在兴化高中校长章文
新（Dr.F.P.Jones），谈到领奋兴会后得到许多人签
名，要求信道易，要得多人守道难，因此要求提倡家庭礼拜，否则奋兴会徒劳
无功。
　　十二月二十七日来到寒冷的昌黎，杜威仪（Rev.H.Dewey）夫妇热情接待了
我，他们都是威斯理大学毕业生。在女道学校慕德、贵贞学校各领一次会。杜
牧师问我：“中国教会能自立自养吗？”我说：“
如牧师有生命有能力，则能自立自养。奋兴教会乃自养之根本。”杜牧师认为
当前教会外美中干，需要充满灵力的奋兴家登台，把
沉睡的传道人及信徒一个个唤醒，儆醒等候主再来。临别之时，他说他今后也
要记日记。他写信给北平白辅德教士（Rev.W.Backus
），请他给我在北平有讲道机会。
　　十二月三十一日晚上，我到了北平，白教士信仰纯正，事主热忱。在北平
参观了汇文神学校、燕京大学宗教学院，有机会向三十多人述说自己重生经过
及布道法。
　　在北平，见到王文炳、文荣两兄弟。文炳传道五年，每月薪水５０元，而
且常受攻击，因而辞掉传道工作，在洋行工作，每月１５０，他以辞传道工作
为幸。我告诉他自己在农村布道之乐，我告诉他我目
前的收入，父亲也曾想不作传道，后来靠主得胜。我们一生只见一次面，如不
警劝，将来何以见主？讲毕兄弟二人和我一起跪下认
罪祷告。
　　白教士妻子对我说，最感其心者即锦华能与我同负十架。我说：“如非父
母为我早订婚，我愿独身传道，但有了家庭也好，有经验能安慰助人。”白教
士介绍我去保定。
　　当时北方遍地冰雪，衣服单薄的我几乎冻死在车厢里。一月五日午夜到保
定，叩饶秉森教士的门，他让我在教堂附近客房里睡。由于睡在冷炕上，冷的
无法入眠。次日见面方知他是纽约神学院肄业生。因
学生正在考试，只有五、六十人听道，我观看了殉难信徒之墓。
　　离保定赴定县，见到了以平民教育负国际盛名的晏阳初先生，参观了礼堂
、藏书楼、卫生教育部、平民学校。他的教育教学方法确实新颖，成绩斐然。
本预备住一两个月，但参观二天，便与晏阳初告别了
。
　　回北平后，杜威义教士恰好由昌黎到北平，我与他谈北上参观的感想：教
会所办的学校，无非把欧美之皮毛运到中国，暂时靠差会寄来的金钱来维持。

一旦失去金钱，则前功俱废，许多神学专教授皮毛，
中国人作工只求献媚西人，一些教会学校徒有其名。
　　这次在北平到小报房胡同听王明道先生讲“忠心的仆人”，会后两人略谈
几句告别。这是两人一生中第一次见面。
　　长老会的林森教士要求我至少要留下在北平训练传道人三个月，他要打电
报给我兴化的高智会督商议此事，但是圣灵在我心内说话：“不能答应，这不
是你现在要做的，起来去奋兴全国不冷不热的教会。
”我对林森说：“用信徒为主作工是教会当前急务。”我在北平期间抓住各种
机会为主作见证，特别提出家庭聚会之重要，有形教
会有关闭的可能，但家庭礼拜永远无法消灭。
　　正当我拒绝北平邀请的时候，梅夫人自上海来信，催我南下主领清心男女
中学的奋兴会，我更清楚神要我去上海领会。一九三一年一月十三日由北平返
上海。在火车上，我深信一九三一年将是神要在我身
上大显奇妙作为的一年。在火车上向一位北平大学政治系学生谈道并作见证，
介绍他到北平后去找白教士。我讲时，许多乘客也听
着。这个大学生在与我分别时告诉我，他决心要买本圣经来读。
　　一月十五日到上海，日本宗教家贺川丰彦在沪江大学讲“社会福音”。谢
颂羔将我的经历告诉贺川丰彦，约好次日两人见面。见面时，贺川告诉我，他
四年前自设一个农夫福音学校，教授农艺科学，教会
共产合作史，已训练出五十人散居各村为乡村领袖。我说：“一九三○年训练
三百位传道人，专注重灵性奋兴方面，你认为合乎主
旨意吗？”他不回答我这个问题，认为我应当提倡平民教育。
　　贺川丰彦讲的是：“十字架帮助日本改良”，我被请去领祷告会，我的讲
题是“耶稣宝血有能力”、“十字架的功效”和“重生被圣灵充满的必要”。
我讲了一次，深知不合听众的胃口，自告引退，因蒙
我主宝血洁净，不能再像在美国时讲似是而非的社会福音。
　　我在梅立德夫人家中见到清心堂的汤仁熙牧师（注：他后来是主仆一生挚
友之一）。他向我述说他的见证：我母亲四十四岁时得了胃癌，医生束手无策
，晚上让她哥哥读约翰福音第十五章给她听，她问哥
哥：“住在我里面的，我亦住在他里面是什么意思？”天未明前，做一梦，她
在一园中，听见树叶吹动之声，但奇怪的是没有风。
忽听见有声音说：“看这棵树，吻此叶子”。她吻叶子后，有气充心。又听见
有声音说：“吐出。”这样反复几次。又听见有声音
说：“住在我里面的，我也住在他里面，你已蒙主医治。”醒后，天已明，吃
一碗饭后，病完全好了，又活了二十八年才离开世界
。我虽目睹这神迹，信心仍不坚定。我在上海青年会任总干事，一九二九年到
美国去念宗教哲学。一九二九年十二月二十三日早晨
六点，听见有声音说：“去见HerSchled”。我一到青年会，就遇见HerSchled
。他劝我二十七日晚上去听从南非洲来的肢体用见证
来证道。他们说首先要认罪，完全献心与主，即使舍命也要顺从主的旨意。三
十日，Ed Hill到我房间问我：“你喜乐吗？为何
忧愁？必有私罪，所以不敢献心。”我这人从外面看很和善，圣灵光照我曾利
用公款十三元买书，快快写信认罪赔偿，也在众人面
前作此见证。从此对读经、祷告有特别的甘甜。六个月来因为自己得到了非常
的经历，故教会也大得复兴。汤牧师介绍我在清心堂
、守真堂、鸿德堂作见证。
　　一九三一年一月二十四日汤牧师约我一起探望朱成章的妻子。朱是全国青
年会董事，中国旅行社司库。朱的妻子吐血三年，医药对之无效，汤牧师为她
代祷而病痊愈，因此夫妇十分热心信道。孔祥熙要请
他去担任某国家银行行长。本订于圣诞节前召集亲戚中之贫民到其家分送圣诞
礼品，又订于一月一日召集银行工作人员到其家，请
汤牧师讲道。不料十二月二十二日夜，被匪枪击，其女受伤，现渐痊愈。朱成
章受伤后被绑走，要求给二万金方释放之。朱于十二
月二十九日逝世。我们到其家时，朱的妻子枯形鹄立。她告诉我们，自丈夫去
世后，常在梦中向她显现，醒时也听见他说：“世界
都是虚空的。”我对她说：“如果明白神的旨意，就知道万事互相效力，叫爱
神的人得益处。我个人也尝过进疯人院之苦，爱儿离
世之苦。可能他担任某国国家银行行长后，灵性又堕落，故神早接他回天家。
”现在她家每夜都有祷告会。
　　有一位肢体问我：“朱成章为什么会突然去世？”我说：“摄影师要拍照
时，一定要在被照的人姿势最正时拍下镜头。神在朱灵性最好时，让其归天，
神岂不是特别爱他吗？”汤牧师又领我去探访朱王浣
青姊妹家。晚餐时，我讲许多见证给他们听，我说：“最大的神迹还是神改变
人的心。”浣青姊妹的母亲决心将拜佛的“备死品”
、“阴间食料”都烧掉，全家归主。一起被请吃饭的邻居亦愿全家归主。我们
一齐跪下祷告，请汤牧师继续作善后工作。
　　一月二十五日，计志文牧师邀请我到伯特利神学院去领会。在会前，我恳
切祷告，求神使我死于“己”，不要中魔鬼的诡计而骄傲。讲时结合自己的重
生历史来讲，句句是泪，计牧师代我翻译时比我流的
泪更多。讲毕，他要求我在那里主领短期查经班，请我作为一九三一年夏令会
的主讲人，以后与那里的环游布道团到全国各地去领
会。伯特利教会，石美玉是医院院长，胡遵理女西教士是经济主任，有神学生
３０人，医生４人，护士及护校学生共约２００人；
教会、医院、神学、护校四合一。汤牧师告诉我，胡遵理非常专制。我说：“
他们十分欢迎我。”梅夫人说：“以后你就知道了。
”
　　正当我谢绝伯特利的盛情邀请，一心要回兴化时，突然接到南昌的航空快
信，恳切请我去那里领会。伯特利的领袖劝我不去，考虑途中有匪劫，但是神
的话临到我：“去南昌为我打美好的仗。”我不考虑
是否会遇到匪难，唯主命是从。
(2) 工作的转机，找到复兴教会的秘诀(1931)
　　坐了四天船，二月八日到达南昌，许士琦牧师来接。由于他在湖州听了我
的见证，向舒邦铎牧师（William E. Schubert）建议请我来领会。舒牧师（注
：他是主仆一生挚友之一）与一位弟兄为南昌教会
的复兴祷告了五十天，就在祷告中最后一天我到达了南昌。由于一个传道人犯
了第七诫，被教会革退，王善治牧师以此人为友，开
了个印刷所，亏了本，让信徒负担，教会正处在灰心丧气的气氛中。
　　回想以往三年工作，不过面酵，虽是至微的，然而放在三斗面里，虽然隐
而不见，终必见全团都发起来，其始也微而其终不可遏止。当努力求进步，不
可满足以往的工作。
　　二月九日起为葆灵、预章学校学生讲道作见证。下午奋兴会只有六、七十
人。晚上查经会只有五人。学生提出各种问题，如科学与宗教有冲突没有？我
有时到各班去解答问题。领了一星期。舒牧师要召集
三个教区男女传道人开退修会，他们发电报给兴化，再续假一个月。因传道人
退修会会期未到，故二月十八日先应九江之请，向同
文、儒励两校学生证道。讲道中提及许多传道人不知重生、成圣为何物，科学
与社会服务尚不能摧残人的信心，唯独新派神学能完
全摧残人的信心，西人在中国开办的学校、医院必亡。
　　感谢父神，男女学生渴慕真理，同文中学五分之四的学生决志归主，学生
热烈组织布道团，四出救人。
　　九江会后，离传道人退修会还有一礼拜，先作学生工作。求主在两礼拜内
，葆灵、预章两校都要归主，决心利用晚上与两校教员查经，教员向我提出各
种问题，如神为什么不消灭魔鬼？如何证明耶稣是救
主？未重生者实在有千万个问题。我要求西教士、学校教职员组织祷告会，为
奋兴会迫切祷告。舒邦铎牧师在此期间经常禁食祷告
，楼上不断传出断断续续、如泣如诉的祷告：“神啊！你今日不复兴南昌教会
，尚待何时？你若不再施恩怜悯，留在此地又有何用
？不如回国。”他情词迫切地祷告，使我心大受感动。
　　三月三日午餐时，舒牧师读约翰福音十五章，我忽然心灵有所觉悟，当讲
罪与救恩。三月四日，我在葆灵堂写出讲题：（１）不受圣灵感动者不自知有
罪；（２）不自知有罪者，不能接受主的救恩。
　　会后，一个讥诮我太属灵者，代表十六个教员给我写了一封信：
　　亲爱的宋博士：首先我们要在父神面前承认我们的罪，我们素日在魔鬼包
围中生活，思想为魔鬼所左右，最难过的是昨天晚上有人难为你，使你心难过
，宣布不再继续讨论。我们听了你的祷告，心中极其
悲伤，不过魔鬼断不能阻挡我们进天国。切不要因魔鬼工作而气馁，我们以最
恭敬和诚恳的态度请你今晚继续向我们指出圣经中的
奥秘。

你的朋友
十六人签名 一九三一年三月三日晚。
　　我深深体会：主来非为教训人或给人作模范，特来医罪，为罪人死。追思
我以前不注意认罪与救恩，故讲道没有效果，实自惭愧，今后必得人如鱼矣！
为主传正道者，主方荣耀其所传，如传不正之道，而
主加以神力，实助其人犯罪也。神爱我，使我经历了许多传道人的弱点，而复
示教会奋兴之方。以前亦知主来医罪，但不知主专来
医罪，差之毫厘，失之千里。一个真正重生的人，知道什么是罪而且容易发现
罪、悔罪，另外一定会关心周围人的灵魂得救问题。
　　三月六日早上，舒牧师对我说：“斐尼常要人为主作见证，但是徒劳；后
来
他叫人们努力求圣灵进入心中，圣灵自会强迫人为主作见证。”喻梦龄教员带
一些学生来，我问几人未信主？他说：“还有五个人差不多快要信主。”我让
全体跪下祷告。我向主祷告：主在十架上被钉何其痛
苦，他们仍疑惑不愿意接受空前的救恩，骄傲、疑惑者实在是钉主的心而自杀
也。非谦如小孩，岂能承受神的国？祷告时，觉得“
己”全然死去，完全是主向他们发言。这时圣灵降下，五人中李云汀痛哭起来
，自觉罪重，祷告时泣不成声。五人都决定归向主。
　　我对舒牧师讲，今天请一切西人及教员都来，本日乃圣灵大降日。下午未
开始讲道，已有许多人流泪。当讲路加福音２３章２６-４６节，讲时句句是
泪，全体流泪，都举手接受主。出于至情，祷告声如沸
鼎。
　　我对长孙威廉西教士与吴季穆牧师讲：“我每天读十一章圣经，每读一章
都求主指示我还有什么罪？圣经乃宝血，专为医我罪而设，我每分钟都不能够
离开主宝血的救赎。”
　　晚上与男女教员、传道人一起开会，首先指出传道人若不先自己算清罪账
，倒空器皿，怎能有能力攻破他人心中坚固的保垒？不可消灭圣灵的感动，使
神的心担忧，神最愿意与顺服的人同工。我在祷告时
，叹息自己尚未有主爱的万分之一，求主饶恕我，赐给我有主的爱，抢救一切
浪子回头。这时圣灵降下，姚颖秀恸哭流涕，认罪献
心。周兰秀校长流泪认罪，身为教会学校校长，不以救灵为要。一个教员起来
向两位同事认罪。我说：“南昌教会一切领袖如都以
救灵为唯一目标，则自然会合一，不到一年，教会自会遍布江西全省，今学生
已奋兴，如领袖不奋兴，罪莫大矣！劝大家每礼拜都
应当有这种祷告会，南昌将为全国奋兴的起点。”
　　我深深体会到布道会的效果，乃是照出自己灵性最妙的镜子，如布道没有
效果，则知自己的内心尚未洁净。
　　三月七日早上，高富能教士告诉我，他有一天晚上梦游圣城耶路撒冷，遇
一个相识者与他携手在圣城，后来方知该友就在那夜去世。我对舒牧师讲：“
奋兴会最忌者即假冒伪善者，他只能看他人的罪，看
不见自己的罪，无论作什么只求人看。”舒牧师说：“假冒伪善者乃教会最大
的阻石。”
　　因此当天我在葆灵堂讲道中指出已得救恩者，如不常省察己罪，求主宝血
洁净自己，不免沦为假冒伪善者。我讲毕，请许多人祷告，忽然左耳听到圣灵
降临之声。有五、六十人相继切祷，流泪认罪，想要
毕祷而不可能。除了高三两个女生外，其余的都接受了救恩。
　　午饭后，舒牧师和我领了一百几十个师生到豆芽巷村去布道。学生来取布
道单张，两人一队到各家布道，一人讲道一人代祷。学生们欢然听从指挥，像
小孩子一样，有到各家布道的，有的在井旁向洗豆的
人讲道。姚颖秀眼中含泪，心中含爱，言语沉痛，真感动人。两点半时，召集
全村老幼近百人，我登台领众人唱诗，我说一句，男
女生说一句，将得救要道都说清楚。回来时，风吹雨打，有十三把伞，雨水从
脸上往下流，但是脸上充满喜乐，不觉得苦。
　　晚上三百多人，除祷告外，报告布道工作情况。有一个十三岁小孩对四家
讲道，有一家人把一切菩萨丢弃。有一教师说未祷告前，到一家讲道，缺乏能
力，等祷告后，到他家布道则受欢迎。有二、三十人
报告中提到，在布道中得到从未有过的喜乐。他们体会到，心愈圣洁，讲道愈
有能力，不祷告，讲道就没有能力，愈布道就愈有能
力，布道中方悟自己缺乏能力。大家祷告的恳切，难以止住，祷告时，圣灵降
下。
　　三月八日收到七十二张蒙恩者见证：方知上次布道并没有真正的效果，只
有这次他们才真正知道自己有罪，方得救恩。
　　由于我讲道中说过，教员只知向学生教授知识，不带领青年归向神，只知
用豆荚喂猪，有的教员认为我侮辱学生为猪。他们找周兰秀校长说不该找我在
葆灵女校礼拜堂讲道，周校长心中有些同意这些教员
的意见；不料这天晚上，她大受圣灵的责备。她不仅写信给我，也在全体师生
面前说，她自己就是猪，只知靠属世的学问，今已得
重生，愿献全身心为主。
　　下午周校长带领学生一百三十二个到豆芽巷去传福音。我与几个传道人也
与他们一同去，先跪下祷告，求神坚固大家的信心。我劝他们到更远的村子布
道。两个男学生跪在墓前祷告，而后入村布道。有叫
叶宣者用一张图来讲道，祷告最为热诚，堪称为奋兴使，我称之为提摩太。指
挥一些妇女到远村去布道。
　　晚上组织布道报告会，得知学生布道时，许多人听后流泪认罪。有一女生
到一家向正在赌博的四个妇人谈道，她们不理她，她只有恳切祷告。神感动一
个哑吧催促四位妇人不要赌博而赴堂听道。
　　晚上在葆灵堂，我请大家自省己罪，为未信主的同学祷告，为传道人祷告
。全体开口祷告不能止息，圣灵降临，令人一一痛悔认罪。有花淑先者两礼拜
以来听道，只知抨击，想众人都受麻醉，本晚她大哭
认罪。当时有叫何一女的学生高兴地跳跃起来，殊不知她的同学为她祷告几个
礼拜了。根据舒邦铎牧师的追忆，王瑞华、吴仁坤等
五位一直不信主的学生，他们站起来捶胸，大声呼叫说：“啊！我的罪真是难
以述说。”以后他们成为非常热心的基督徒。我几次
想安慰他们，但他们仍然迫切祷告。过去只知圣灵隐然动工，绝没有想到他能
显然运行，公开抓住人心。
　　三月九日的传道人退修会开始了。吴季穆是江西省第三名最有学问的人，
在中华协进会任事，在预章男校任副校长，今天叫学生参加学校纪念周，但仍
有许多学生来赴会。
　　我与会众一起查使徒行传第一章，门徒们见主所行，也见主升天，但仍然
缺乏能力为主作见证，所得者不过水洗，直到在马可楼追忆主爱，看见自己的
罪与软弱，同心合意恒切祷告，接受圣灵的洗，才能
得着从上面来的能力。
　　传道人缩在后面，不肯开口认罪；几十个学生为牧师们祷告。有一位牧师
祷告中说：“各人不要讥评传道人，只要专看己罪。”但学生更努力为传道人
祷告，因他们犯罪甚重而不自知。王家澍（又名保罗
）为其父王世清流泪祷告，因为他是假牧师。王保罗自大学毕业后，对教会非
常失望，甚至要打倒教会。王世清本有三男一女，去
年一男一女已成人而死。前两夜，保罗在梦中，神对他说：“如王世清不悔改
，其他二子也都要死。”故他迫切希望父亲快快悔改
。王世清大怒，对西教士长孙威廉说：“谁把此种子撒在我儿子心内？”此外
吴季穆作牧师十二年，不能领一人得救，他对我所讲
的“教会学校变成养猪所”甚不满意。我对会众说，不可提名祷告，当暗暗为
所关心的人代祷，自己个人与之面谈。神确实是听了
众人的祷告，晚上有几个传道人开口认罪了，其中王善治牧师开口认罪了。他
曾经对舒牧师说：“我在未去美国之前，一直相信有
神，但在纽约协和神学院时，我丧失了信仰。在访问英国时，参观牛津大学，
在那里看见许多伟大传道人的画像，心想其中必有某
种因素。我开办一个英文补习班、一个图书馆，还有很多的社交活动，用这些
活动来安慰自己的良心，却不能讲出任何救人的福音
。”圣灵降在南昌时，王善治牧师说：“现今我知所信的主耶稣是活的，我真
正寻找到神。”他自此成为一个热心的布道家，后来
成立一个自给自养的教会，信徒从十二人增加到二百人以上（这是舒牧师为他
祷告八年的结果）。
　　三月十一日，王世清不像有的人为“我们”祷告，而是为“自己”的罪祷
告。当他看见自己的儿子保罗抱着他的头认罪，深受圣灵的责备也痛哭认罪，
表示今后愿意专作乡村布道工作。
　　吴季穆校长作见证时，泣不成声，认识自己真是罪人。
　　三月十五日，吴校长问我，现在学生悔改了，不愿向已故人的相片鞠躬，
国民党部必派人来关两校的门。我说：“真信徒当有胆量负架，凡不能负架者，
自在淘汰之列。教会学校变为圣经书院，何怕干涉
？”
　　收到蒙恩者的信中，有傅淑容者，她写的见证信中说，她原来既恨我又看
不起我，还准备亲自来咒骂我，今已知罪悔改而且认识主，视我为大恩人，请
求我原谅她。
　　三月十七日，在我离开南昌时，葆灵女中除五人外，全校蒙恩。临别会上
，我提出希望两校已组织的祷告团继续下去，劝传道人与教员诚心爱主，牧养
小羊，不令一人跌倒。我自己祷告时，觉得自己好像
高悬在十字架上，为许多人代求。圣灵又浇灌下来。全堂的祷告声、哀求声连
成一片。
　　我回想在福建三年，从来没有见过这样的工作果效。过去虽然已觉悟“社
会福音”是空洞的，似是而非，但对于基本要道，仍未得到要领。以前的工作
，可称为“无定向的奔跑”，殊不知“人子来，为要
拯救失丧的人。”这次南昌之行，蒙神指示奋兴教会的秘诀：（１）同心合意
地恳切祷告，如教会轻视祷告，永远不能得到复兴。
（２）彻底认罪，各人省察自己的罪。（３）追求圣灵充满，得新能力，好为
主作见证。
　　到九江之后，九江的弟兄姊妹，看了南昌１２９张见证。尤其是王保罗的
见证，使他们深受感动。九江邮政局长郑恩赐告诉我，他幼年时曾参加一个奋
兴会，许多人都流泪认罪，有一个人认罪时断气而死
，下午复活后告诉众人说：“我到天堂，耶稣责备我没有彻底认一切的罪，仍
存留我在世为主作见证。”全体听后都痛哭认罪。这
次他收到南昌姚颖秀等五人各来信述说南昌奋兴会情况，并劝他亦要悔改。张
济川对我说：“传道人罪甚重，难以悔改。”我说：
“圣灵降临时，金石为开。望神降下同样灵雨于九江。”两人走后，我身体极
其疲乏，在梦中看到许多南昌学生四处布道。圣灵提
醒我：神要自己召选选民，不过以我为器皿，万万不可骄傲。
　　三月二十一日到达芜湖，接待我的胡保罗也是纽约协和神学院的肄业生。
由于我不带眼镜，不穿西装，故他未认出我。此处城中会堂可坐五、六百人，
但仅有二、三十个会友。今八个教堂联合请我领会，
也只有三百人。我告诉他我自己得新生命后，他叹息以前所研究的不过是儿戏
。
　　当天午餐时，我与同餐者谈，教会不复兴的理由之一，就是有些西教士实
在是教会奋兴的绊脚石，在华只知道享受，只知用金钱主义办学校与医院，轻
视传正道与奋兴。庚子年前，教会靠神力；庚子年后
则靠势力与金钱。这些领袖乃“坏树”。中国传道人当自立自养，学习保罗，
讲道的能力是由牺牲负架而来，当专依靠神。
　　芜湖中学校长请我与北大毕业后削发为僧的比丘如民共进晚餐。他希望到
各国去传佛道，他信己即佛，佛即己，当立佛救人。他印许多传单，鼓吹自己
如何克己自乐。我对他讲：“你自恃世智好名，尚未
三空而是假空，你一定要悔改。”他说：“我信你所讲的，你是基督，因为信
基督者即基督。”我说：“我只是基督的肢体。”我
又与一个犹太人孟蒙谈道，他认为我讲的不过是心理作用。
　　三月二十七日收到朱成元的见证。他是开布厂的，悔改后，决心领工厂工
人归主。我对几位肢体说：“若一个城市中，有一百个信徒都如此热心，神恩
必大临到此城。教会最缺乏的是好牧人，如有真正的
粮草，则羊自来。”朱成元来问我：“如何知道神的旨意？”我说：“我自己
在读经祷告，与主有亲密灵交时，心中忽然产生的感
动，事后也证明是神的旨意。”李振英说：“自己虽毕业于金陵女神学校，传
道四年，今想起高中毕业时，偷公家书，考试前，偷
看老师题，如今认识自己实在是骗主也是骗人者。”
　　离开芜湖时，只收到一封见证信，芜湖光景比不了南昌。胡保罗承认他一
生中从未见过人这样认罪，也未见过人们如此热切祷告。我住在胡家，心灵负
担很重，胡保罗不信耶稣乃童贞女所生，不信的恶心
从中作梗，不同心确实是“骨中的朽烂”。在南昌有舒牧师多次屈膝禁食同心
祷告作支持；两次的效果有明显的区别。在芜湖“阻
力”大，缺乏同心者的代祷，因此工作不彻底。
　　三月二十九日到上海。首先去看汤仁熙牧师，我谈及听众最容易感动的次
序：（１）会友，（２）女生，（３）男生，（４）传道人，（５）西教士。
汤牧师也有同感，最难悔改的是西教士。
　　回上海后，先在伯特利主领全市传道人退修会，传讲创世记的奥秘。会毕
之前，收到一封无名氏的信，信中写“近日查经，牵强附会，多有误解圣经之
处，不能蒙神悦纳。此次来上海，请高举基督，专讲
十字架救人要道，特此敬告。”我看了其他人写的信，除了有十余封信是认自
己的罪，其余的都是请代祷而不认罪，我觉得神是藉
着无名氏的信对我敲起警钟。下午在慕尔堂领会，开会前先到暗室祷告，求神
不要让自己因为来人多而骄傲，因为人多得水泄不通
。感谢神，圣灵降临如风，全堂都是认罪哭祷声，竺规身牧师（后来是尚节一
生挚友）流泪捶胸认罪，江长川会督见此复兴情景，
深受感动。
　　赵世光弟兄在此期间帮助领唱诗，甚是活泼。他亦向我述说自己蒙恩前后
之经历。他问我：“我的信心能堕落吗？”我说：“当世人都推崇你时，当战
栗谨慎谦卑，这样神能继续赐下能力给你。奋兴家利
于‘芜湖’，不利于‘宁波’，一定要引导信的人到能作见证的地步。”
　　收到南昌吕木兰、尹锦凤来信说，保灵女中每天有八、九十位参加祷告会
，每礼拜到豆芽巷布道，只有祷告才能带出工作效果。豫章学生们听了吴迈演
讲，有几个人信心摇动起来。我收到信后，认为应当
亲笔复信，内容如下：“真基督徒当受万般试炼以成精金，以饰主的冠冕。工
作愈难，愈当感谢主，愈当靠主的力量以取胜也。如
见一人不得救，而心为之挂怀，实在是神要你们为之代祷。你们代祷，非惟能
藉灵力救其人，自己亦必满受圣灵。因你们不能忍耐
，故神要多用磨难，使你们万分忍耐。劝锦凤不要疑惑，总要信。当信所不见
者，神自令你看见。为我劝豫章学校弟兄们，不要受
迷惑，自投地狱，当与撒但奋斗到底。主要再来，当儆醒祷告。今在上海领全
市信徒奋兴会，每场１８００人左右，昨天多人恸哭
认罪不能自禁。我一想到你们时，则不禁感谢主，当常看自己的罪，不看别人
的罪，当知此信乃用灵泪写的，望喻任声、喻梦龄、
周兰秀、姚颖秀，合而为一。将此信读给一切南昌弟兄姊妹听，今将林前６∶１
９-２０节，林前１２∶２６-３１节经文赠送给你们
。”
　　又收到杨京志来信，他的右耳，从小就患病，流脓流血。南昌、九江、牯
岭医院医生都治不好这病，这次在南昌洗马池，当我讲到耶稣医好一个人耳朵
时，他内心诚恳求主医治他，最近他的耳病自行痊愈
了。这信给我极大的鼓舞。

　　四月六日那天在伯特利，看到西教士胡遵理对一位黄姊妹态度实在粗暴，
黄姊妹将门关上，在屋内大哭，胡遵理要叫木匠强开门。我对黄说：“我的眼泪
只为救人灵魂而哭，不为极微小的事哭。”我告诉
她自己回国三年在教会事工以及在家庭中学习忍耐的功课。黄听后深
得安慰，我亦直率指出胡遵理的错误。
　　下午在慕尔堂讲道前，给三、四十人有作见证的机会。当讲到浪子回头时
，神使我看破一切，只代表父到各处找浪子回来，声泪俱下，千余浪子举手决
志回头。从慕尔堂回来知道胡遵理要革黄姊妹离伯特
利，而且说永不再见黄。我对计志文牧师谈福建陈恪三弟兄以爱胜敌，主如何
以爱胜过一切敌己者，愈以爱胜敌者愈得灵力。我们
当只看见自己的罪，视他人之罪为己罪而负架。正说到这里，电话铃响，知胡
遵理买物由车坠下，手骨受伤，请大家为她祷告，黄
姊妹承认自己有过失，也为胡遵理受伤祷告。
　　一九三一年四月十三日，我一走进慕尔堂，俞止齐牧师说，再有两倍大的
教堂仍不够用。讲台、地板上全坐满了人，几百人立着听道。讲题是“重生”
，述说自己重生经过，劝会众作死的活人，不作活的
死人。千余人在这次奋兴会中得到灵恩。我让全体跪下低声祷告，这时圣灵降
下，全体大声祷告，决志每日读经祷告，把一切生命
献于主，决定下礼拜要领多人归主。我有生以来从未见过圣灵这样工作。
　　作分离祷告时，忽然胃疼，不能再说一句话。竺规身牧师帮助我穿上外衣
。我明白了主要我学习谦卑，这一点效果不应令我骄傲，此不过是工作中之至
微者。主心即我心，故我当视一切眼前效果为无有。
　　回伯特利后，陈医生检查我的心脏，说心脏太弱，如赴南京领会，可能心
涨而晕倒，将影响毕生工作。
　　四月十三日，汤仁熙牧师领有医病恩赐的郑润德弟兄来。三人一起跪下祷
告，郑弟兄抚摸我的心和背，这时，我忽然感到背极热如火烧，我深信神必医
治我的心脏病。晚上，钱医生来听我的心脏，甚是正
常。我对他说：“我深信神不仅给我传福音的恩赐，不久也要给我有祷告医病
的恩赐。”四月十七日到达南京，主领美以美会五个
教区传道人聚会。收到南昌傅淑容来信述说她蒙恩后，后悔过去轻视我的讲道
，如今渴慕读经，深知庄稼多，工人少，愿献身传道
。每次布道团仍有四、五十人到乡间布道。
　　我读此信后，流下感恩泪。立即给她回信：得你的来信，较得他人的信更
为高兴。每为你与花淑先挂虑（傅淑容与花淑先原是最刚硬，最反对同学悔改
的），今得你的信，非常得安慰。当知主要万人得救
，不愿一人沉沦。恨不得此身为普世死，效主负架，救一切如你们这样的浪子
回来。有多处地方，争请领会，但体弱，不是肺疼，
就是心疼。每次得信，听到你们中间祷告与读经日渐冷淡，令我泣下沾襟，真
爱天父者，岂能如此？年幼同学乐意参加祷告会的可
允许参加，求神赐给他们敬虔的灵。南京这次聚会男女二百余人都是传道人、
神学生及教会领袖，圣灵降临，会后有许多人流泪悔
改。最有价值的工作即传道的工作。若不儆醒祷告，则必堕落……”
　　四月二十四日，在查使徒行传第四章时，我讲魔鬼最怕者即天天讲耶稣的
救恩，暴露听者的罪。祷告是为主作工的力量。祷告停，工作停，教会不祷告
则死。将来见主面时，必有许多人痛悔自己祷告太少。
　　四月二十六日晚上讲道时，忽然胸疼，不能说一句话，用一只手抚胸低声
讲，句句是泪。舒邦铎牧师劝我，今后讲道当学静法演讲，以省体力。约翰卫
斯理、斐尼讲道时非常静而受感者甚多。这两个人都
长寿，但慕迪及麦田两人演讲过于用力，故早死。
　　感谢主，这次有三十多位传道人重生，谦卑如小孩。其中有一位女传道，
传道三十多年，这次才重生。
　　收到常州罗淑君教士信，请去领会，我以心脏病发作为理由推辞。信发出
后，五月一日返回伯特利。环游布道团计志文、林景康、李道荣、聂子英四人
由山东滕县归来，参加石美玉医生母亲的丧事礼拜。
钱医生检查认为我心脏太弱，福建兴化来电有训练班的工作，但医生诊断至少
要休养半年。五月三日在远东宣教会讲道，体极弱返
回伯特利。五月五日晚上蒙主光照，“骄傲”乃我之病源。神的旨意是召我去
常州，我清楚神要我转向外乡的时候到了，但我不把
那小地方常州放在心上。但是伯特利环游布道团，地不分大小，人不论多寡，
皆去，而且重圣洁之道，应该以他们之长补自己之短
。我对汤牧师说：“我事主多年，仍觉自己卑污，神所爱者受鞭责最厉害。”
与伯特利同工祷告后，决定去常州。
(3) 与伯特利环游布道团开始同工(1931)
　　五月九日，我与林景康、李道荣、聂子英四人同赴常州，计志文牧师因祖
母病暂留上海。到常州后，知道罗淑君教士（Elia Leverett）往美国发一百二
十封信，请他们为常州复兴祷告。她告诉我，她曾
经参加过一个奋兴会，讲员尚未讲，而圣灵降下，许多人拥到台前恳切祷告。
她十三岁已蒙主呼召到中国来传道。未来中国前，曾
经看见一个异象：她要进天国，主站在门口，有两妇女大哭于门外，因自觉罪
重，不知主能收纳否？她向主祷告说：“主啊！她们
初次听见主的真道，当赦免她们。”主让她们进了天堂，她就醒了。还有一次
，她梦见新耶路撒冷降临，她正要进去，醒了大哭，
神责备她：“为何只贪天荣，而不知神实在留你在世，以便引领许多人进天国
。”
　　她初到中国，被人反对。有一个年四十，姓谢的妇人，被鬼附，表出各种
怪态，亦能讲神奇之道。女传道不敢让她住女塾。有一次开会时，这妇人问她
：“你相信祷告吗？为何不为我祷告赶出我心中的恶
鬼呢？”她返房向主流泪祷告说：“你不救此人，我愿死，我看她的灵魂非常
宝贵。”鬼出去了，这妇人是常州第二个信主的姊妹
，前个礼拜才离开世界。
　　常州长老会有七、八个西人都是新派，不相信圣经，总是为缺乏经济建立
医院忧虑。她问他们为何不祷告父神？前礼拜得美国信，允许帮助二万六千美
元。她满心感谢父神垂听她的呼求，但那几位新派仍
不信。
　　五月十日午餐时，Mrs.Paty及一位叫Berk的，说旧约圣经不可信。我说：
“若不信圣经，则不必宣道。”我对三位同工说：“有这种西教士，怎能盼望
其教会能复兴呢？”此日，感到体弱不能自支，晚上
梦中仍在劝那几位西人速悔改。
　　五月十一日，我讲“复活主与墓中人”。讲时，体弱到不能支持，内心向
神呼求“父神啊！我已顺服你来此，这是我末次的讲道吗？神啊！你知道，我
死在此地也无妨，只要行在你的道路上！”我靠主在
台上拚命讲，就在一蹦一跳之间，我的病立刻被主治好了。
　　在晚餐时，几个西教士问我入疯人院的始末，科学与宗教问题。他们问：
“富斯迪也感动许多人，你认为他是受圣灵感动吗？”我说：“我相信圣经上
一切的话，只宣传基督并他钉十字架。神自己盖印我
的工作，为我伸冤。对富斯迪的信仰，我不愿判断之，只容神自己判断。”
　　五月十二日，Mrs.Paty来摘玫瑰花，我直率对她讲：“我心甚是为你们忧
伤，前天你们说旧约圣经不可信。不信圣经，安能为道作见证？如果你们不悔
改，非但不能为主结果，而且神亦不容你们住在中国
。中国所需要者是救主，非圣贤，也非世界的智慧。你们口称负架，实际上不
是这样，中国不需要假先知来摧毁教会，分毒药给中
国人。神会在中国兴起传道人。”Mrs.Paty听后脸色发红。
　　五月十四日那天，为我传译的李道荣弟兄病了，需有人为我译成上海话，
故打长途电话，请计牧师来。我讲完“浪子回头”一题时，会后一百几十人悔
改认罪，其中有两位姊妹在散会后，哭得不能站立，
其中有一位是王敏学。身疲力竭的我正想跪着帮助她祷告，计牧师拿着雨衣进
来，我们一起祷告。（注：１９３３年主仆口述自己
从出生到１９３１年的经历，书名为《我的见证》，执笔人就是这位王敏学姊
妹。）
　　罗淑君教士原来只盼望有一百人悔改，而这次蒙恩者远超过她所求所想的
，有三百多人。朱味瞍给我一封信，将对我讲道中不满意之处都写出来，我请
同工帮我一起拟稿回信，愿将此信作为对自己的警告。
　　回上海后，多处请领会，正取舍不决时，忽然梦见到一岛上。计牧师告诉
我，他们正准备去青岛领会，问我能否一同去？我立刻答应了。
　　五月二十二日到达青岛。库尔德教士告诉我们，有姓马者来宣讲方言之道
。当天晚上，领我们观看他们聚会的情况，会众唱诗时都闭目摇手，祷告时呼
“哈利路亚赞美主”。青岛有许多灵恩派，认为只有
说方言、唱灵歌、见异象、做异梦才是圣灵充满的凭据。神召会在青岛已十余
年。我在讲道中指出每位信徒要追求最大的恩赐爱，
爱人的灵魂，领人归主。不可专靠异象，要专靠圣灵行事。信主者一言一行当
持重，不令一个弟兄跌倒。
　　五月二十五日，我领早上聚会时，忽然进来五六十人听道。原来是这样，
青岛不论请谁来领会，神召会、灵恩会的信徒都不参加，但是今天早上五点半
，神召会信徒正祷告时，主领人忽见光照，并听一声
音说：“为何不弃素常的食品而去赴天国的筵席？”他便率领全体来听道，停
止本教会一切聚会都来这边听道，明了当追求最大的
恩赐爱。
　　王德润牧师承认自己没有救人灵魂的热忱，实在成了教会奋兴的大绊脚石
。
　　青岛文德女校，有梁今永小姊妹，过去好打扮、跳舞。在今年三月四日与
学校七个女生悔改后，带领四十多位同学归主。有一个最反对基督教的女生名
叫张钢，梦见一个白衣天使叫她信主，还给她一本书
。醒后果然有一本书在她床边，书名是中级少年团复活节号：１９３１年４～
６月第２卷，其中有安汝慈教士写的信息。梁小姊妹
将这本书拿给我看，有十几个人为此也信主了。梁要请我去她们女校传福音，
我说：“这事必须征得教务主任的同意。”经梁等几
人的恳求，得到教务主任的同意，我们到校两次。在第二次会上，我提出“谁
先谦卑相信，神自会向你显现”。梁今永站起流泪告
诉同学：要知道“谦受益，满招损。”她交给我一封信，可以说是用泪写的，
请我们代祷，求神使全校师生都能归主。
　　文德教务长甚至要多留我们一礼拜向学校学生证道。收到八十封信，有一

人要自杀，这次不仅蒙恩而且写信，希望有机会跟我们一起布道。会后，许多
弟兄姊妹有爱人灵魂的心，两人一队，两人一队，赴
西岭到八百家去布道。
　　五月三十日离开青岛，到丁立美牧师的故乡大辛町，这是一个乡村教会，
有许多世袭的基督徒。我讲“十架七言”时，当时真好像自己被悬挂十架而发
出七言，讲道时失声。几乎全体到台前流泪祷告，真
是泪滴湿地。
　　为了灵恩派问题盘旋脑际，我无心讲道，只愿意坐在台下听计牧师讲“耶
稣与撒玛利亚妇人谈道”。我得到了亮光，圣灵充满乃是圣灵在信者里面成为
泉源，而且流出活水的江河来，直涌到永生。多少人
渴了，不晓得去喝那取用不竭的活水，反而舍本逐末，不惜付上全力，背了笨
重的器具，向那又古又深的井里去打，井里的水日浅
一日，肩上的担愈来愈重，何时可得安息？渴了便汲，汲了更渴；渴、汲、劳
、倦，周而复始，何时止息？罪恶出去，活水进来，
不要担着罪担去打死水！神不是教你独善其身，在方言异象中自乐自足，乃要
你兼善天下，成为中空而洁净的水管，把灵里的活水
流涌出来，灌溉那枯干的生灵，使心田能结出灵果。所以“舍”才是“得”的
唯一法则：倒空自己，顺服神旨，凭着爱心去作见证
，才是追求和持守圣灵充满的正当途径，这样青岛的难题迎刃而解。
　　六月三日到达即墨。住在一位高丽籍的李大荣弟兄家，他的先祖是高丽王
。他信主后，受了许多逼迫。他在即墨工作七年，他的女儿们善弹善唱，天真
可爱，使我联想到腓利的家庭（徒２１∶９）。
　　青岛十六岁的梁今永小姊妹亦来即墨。她要求我讲道前给她作见证的机会
，她述说神如何垂听了她的祷告，领了许多人归主，教务主任允许学生聚会，
反对学生认罪的教员悔改。她讲毕，我请全体会众为
文德女校师生祷告，也为即墨男女中学生祷告。我讲完自己的见证，领全体唱
“六月第七号，下午五点半，我将自己完全献给主，
永远献给主。”（调用荣耀归主名）几乎全体都到台前奉献自己归主。有七个
官吏不愿跪下祷告，单独到李大荣家个别谈道，方跪
下认罪。
　　六月八日，我坐下听计牧师讲诗篇五十一篇。他讲道中说东昌有一村长屡
到台前求圣灵，总也得不到，牧师让他求神指示，何故未得圣灵？祷告中忽见
一巨树，悟十五年前曾砍一右邻的树，于是还右邻四
元。跪下祷告，又见一个树头，又悟他曾砍另一邻居之树，赔偿此邻居四元。
祷告中又见一茶杯，想起坐火车时，曾将火车上的茶
杯带回家，他乃用二天到火车站返还茶杯。回到礼拜堂，尚未祷告，圣灵大大
充满他。他死时告诉牧师：“我心中没有罪，只有灵
里的平安。”茶杯中有物，岂能装上清洁的水？室内满了秽臭，岂能接清洁成
性的客人？
　　计牧师讲毕，请全体认未认的罪，此时圣灵提醒我，昨天计牧师要打电报
，问我有钱没有？我说：“没有。”实际上我身上有钱。我向计牧师认完昨天
向他撒谎的罪，心中甚是快乐。我对同工说：“神尚
未给我们非常的灵力，因我们尚未完全洁净。”五个人跪下恳切祷告，求神先
洁净我们的心而后对人讲道，罪对工作影响甚大。如
我真认罪，神亦必令听众认罪。如我真是完全圣洁，则所在之处，必结非常佳
美之果。今后只当每日省察己罪，求神示我之罪，求
神赦免，则不难领全中华归主。奋兴己，则自能奋兴一切，认识自己的缺欠，
令真理在自己身上活着。
　　看即墨七十八封蒙恩者来信，许多人是真诚的认罪，我对同工讲：“圣徒

经历即活的圣经。”
　　我对计牧师说：“以利沙的信心太小，只求加倍的灵，当我们见主时，必
叹息自己信心太小，信心太小，实大罪矣！”
　　六月九日到济南，丁立美牧师等四人来接。计牧师因祖母病故，返上海，
我每天必须领三次会。在讲“四人抬瘫痪者时”，三位同工一起登台表演，最
后结束用“我要叫你作得人渔夫，若你跟从我”为结
束。
　　六月十五日在讲睚鲁故事时，圣灵降下，我眼见天门开，天使飞来。许多
人涌到台前流泪祷告，他们真是谦卑像小孩一样。有一女传道从六百里远来求
重生经历，今获得之。丁牧师为三人代祷多年，这次
三人灵性得到复兴，他非常快乐。他的大女婿和大女儿从美国留学回来，我劝
他们当求永生，临别时为他们祷告，他们态度十分诚
恳。
　　我对那约翰教士说：“我第一年传道，只注意方法，故不能领一人真正悔
改；今方知除去教会及个人一切罪恶，乃灵工之根本。愈肯背十字架，愈得丰
富的灵力；愈舍命救人，就愈得灵力。”
　　何医生来见我，为我体弱过于劳累而担心。我说：“神是万能的，必会照
顾我的身体，如能多救灵魂而短命也无妨也。”瑞典富尔慕牧师对我讲：“你
所讲的，正是我所要讲的。”他高兴的吻我，请我为他按手，我劝他不寻求方
言与异象，只求充满神的爱。
　　六月十七日离开济南到泰安。王长泰弟兄与五、六个少年骑自行车，挂着
得胜旗来迎接。在这里，每天早上五点钟就能听见楼下祷告声音。许多传道人
及信徒从多处来赴会。有两人步行两天来泰安赴会，
他们为了信道而被父亲赶出家庭，四处为人作工糊口，随地布道，爱主之热忱
实在令人感动。
　　在泰安我与赫巴德弟兄谈及中国教会必须本国化，不能用美国教会与日本
教会的方法强加在中国教会。
　　有两位姊妹要求与我谈话，其中一位是泰安女校教员叫杨志诚，她觉得祷
告无味，但在校被迫领祷告会，只能敷衍塞责，她自己觉得没有罪。我对她说
：“你将毕生的罪写出来，一写出来则实在多。不认
识耶稣乃救主者，无以明白主的话，你现在心中毫无快乐、生趣，如一叶孤舟
在大海中飘摇。你的一生有主的话即有指南针，有方
向，不至为排空浊浪所卷没。神实在要你做重要工作。你志既定，则自能负架
，进窄门，行小径，以达彼岸。希望你能在今夏参加
伯特利夏令会。”杨志诚觉得我看到她的病根，我和她们一起祷告，神在她们
心中动工。杨姊妹要参加夏令会，望入神学院受造就
。
　　王长泰弟兄要带妻、女都一同参加夏令会。他说：“二十多年来，从未见
过有如此多的人重生。”我对他讲：“神实在召我到各地作末次警告，如醒则
福来，如仍沉睡则祸来。今后中国教会必失西人财力
的帮助，西人所办的学校与医院必为外人所占据。患难未到前，必有大复兴。
神自召集一切选民。”
　　六月二十二日离泰安赴峄县，途中疲倦至极，吃泰安煎饼充饥。林景康同
工病了。当地蚊子多，晚上不得安睡，我劝景康忘记自己，在病床上多作代祷
工作，看泰安弟兄姊妹的感人见证。
　　此外信徒渴望奋兴两个月了，听众千余人，许多人站着听道，听众中多是

妇孺。为期只有三天，用林景康的帽子当作水桶来讲解撒玛利亚妇人故事。
　　撒但将一个意念放在我心中：“辞去上海许多工作机会，在经济上有许多
亏损，所有给我个人的奉献都一律交布道团总团，然后发个人固定收入。”我
求神帮助我胜过这种觉得“太吃亏”的思想，但是在
讲“浪子悔改”故事时，讲了这么一句“你可以有世界上的一切，但我要浪子
回来。”讲的时候，自己也深受感动，心中一切疑难
涣然冰释。
　　离开峄县时，有百人起来见证，他们已得救恩。我对一些已受感认罪，然
而心仍存疑惑的说：“疑惑是魔鬼使用的最强武器，当谨防之。”隋玉芳给我
一封信，她患咳血症，母亲把我所讲的信息转讲给她
听，她已悔改重生，今已四天不能吃饭，望神早日召她归天。
　　六月二十七日返上海，锦华由福建来参加夏令会，计牧师与她来接我们。
虽然内战正烈，交通受到破坏与阻滞，外地代表已来７０２人，多数是各地奋
兴起来的信徒，连同上海市的共千余人。
　　计牧师问我，祷告会中当讲什么？我说：“有两个人扶摩西的手，以色列
民即能得胜。神的仆人身边都有许多天使听其指挥，但随传道人灵性的强弱而
强弱，因此需要有人专为传道人祷告。”
　　大会的主题是复兴：“祷告复兴”、“诗歌复兴”、“读经复兴”、“工
作复兴”；并为会众查马可福音与使徒行传，前者乃天国医书，可治罪病，后
者乃工作示范，重圣灵充满。天气炎热，讲得汗流夹
背，连带的徽章都湿透。幸亏有锦华协助洗衣裤。
　　七月四日讲使徒行传第四章时，述说自己负架所得灵恩的经过。我个人体
会是：
　　（１）真宣传真理者，把世人的罪完全揭露出来，令罪人不安，不免受迫
逐。在真传道的教会，无罪人容足之地；在罪人操权之所，无真传道者立足之
地。因宣讲真理，不免负架，然神赐福其工作，会得
人如鱼。虽肉体受苦，然而内心有无穷之安慰。
　　（２）罪人为掩盖自己的罪，何等同心合作。一些有势力人的罪被揭露，
故心不安，质问真传道者：“你们依靠什么如此大胆宣布我的罪状？”其实有
基督与其十字架为其后盾，何足怕乎？惟有受圣灵充
满者，方有此胆量直接揭露任何人的罪，按圣灵行事，有神迹证实所宣传的。
　　（３）此胆量不是可以学来的，乃被圣灵充满者所独有的。不是靠口才，
令罪人投降，乃是靠神赐给的能力，令罪人哑口无言。罪人虽然知罪，因地位
太高，故不敢认罪。不认罪，心又不安。撒但用百般
方法叫彼得、约翰不揭露罪，可讲一切，但不可讲罪。但真正顺服神旨意者不
得不宣传真理。除耶稣为罪人钉死在十架，无物可靠
。我亲见真理乃是真的，乃是有生命的，安能不宣传？魔鬼用百般方法拦阻讲
罪与救恩，而不可得。神证实此种传道真令魔鬼降服
。宣传真正的福音，即得神力与之同在。
　　（４）真宣道者以负十字架为荣耀相劝勉。愈负十字架，愈同心合意谦卑
主前。愈负十字架，愈悟神旨意之奇妙，神言之可靠。愈负十字架，愈为罪与
罪人之无知伤心。愈负十字架，愈悟神旨必成。愈负
十字架而愈靠主；愈负十字架，而“己”愈死。不因负架而馁志，反而唱歌，
赞美主并祷告。这种祷告，加倍有能力，以致聚会的
地方都震动，此种信心真是足以改变一切。
　　（５）圣灵充满时，“己”与“世”完全死透。信者都是一心一意，没有
一个人说他的东西是自己的，教会变为大家庭。
　　人需要被圣灵充满，每天被圣灵充满，永远被圣灵充满。以利亚之求死，
彼得之堕落都证明这一点。
　　我结合自己因负架所蒙的灵恩与见证来讲使徒行传第四章。讲毕，许多人
都愿负架，到台前流泪恳切祷告。锦华认为此讲最有能力。
　　戴德生之子及卡德亦是被请之讲员。卡德过去曾演剧赚许多钱，犯罪，喝
酒，但他母亲为他祷告，在奋兴会听讲，认罪，被圣灵充满，不再演剧，设立
一个祷告聚会服事神。
　　七月十一日，我与一些西人谈，将来神必定会消灭教会中一切神所不喜悦
的教会学校及医院。
　　七月十三日夏令会最后一个晚上，二、三百人争着作见证。许多传道人在
这次夏令会才真正得到重生，叹息自己过去是假善者，所做的工作也是草木禾
秸。见证会连续开了几小时，大有不忍结束之意。真
是看到“灵感者悔罪”，“去罪者灵沛”。有二百余人献心传道，内心无比欣
慰。
　　会后与同工经过祷告，决定同去东北领会。许多人劝我将留家乡的女儿接
到上海，我亦愿锦华留在上海。但她心不安要回福建。七月十五日在梦中见一
段圣经，显示不当返家，但醒后忘记了，因此决心与
锦华一同返回家乡。
第四章 与伯特利布道团合作的三年(1930-1933)

-------------------------------------------------------------------

　　(4) 返家乡航程中遇险(1931)
　　一九三一年七月十八日，我与妻子及来上海参加宗教教育会议及夏令会的
家乡代表登上“东港”轮。我建议一起祷告，无人答应，只能自己祷告。
　　十九日夜十点，船长发现船上有洞，用几千袋面粉堵之，船依然左右倾，
经查知汽锅已坏。
　　二十日晨读经后，得主指示，有急难在前。主在坟墓中三日必复活，自船
开到今日已三日矣！有林弟兄劝同船郭某悔改。郭说他信有神，但不信耶稣是
救主。他虽嫖、赌、饮，然不以为罪。我见林谈道毫
无能力，责备他虽来上海赴会，却无心于道。林责我尚未成圣。此时我又埋怨
锦华要回莆田，以致在航程中遭难。
　　这时蒙神光照，认识“己”实不足恃，深自抱愧。在此船上的表现，正是
自己未成圣的写照。遵旨得荣易，遵旨负架难。忽有人喊船漏了，无情的海水
只管往船里涌，水手抛货以求安全，也无济于事。塞
漏呀，舀水呀，防不胜防。于是哭声四起，人人自危，因为再过几小时便要沉
沦了。我叫全体恳切祷告，求神拯救，深信神有奇妙
的救法。或生或死，愿主旨得成，唱多首诗镇静众人的心。
　　到了中午，远处来了一艘容量相当大的轮船，大家喜极若狂。一看是日本
“庐山丸”，肯救渡大家吗？眼看船身渐渐下沉，搭客举起红布呼救，大家请
我用英文呼救，我一面心中默祷，一面用号筒率领众人呼救“Help us！Help
us！”举起红旗且扬且喊。
　　此轮驶向前来，救生艇只有一艘，每渡只限十人。在此关键时刻，我将血
经及日记（注：主仆人视圣经如同血对人那样重要）用油纸包上，用草绳捆好
之系在背上，因我宁愿失去全世界，不愿失去血经与
日记也。跳下救生船，一到庐山丸时，真有如从死复活之感。锦华计算所失之
物，我劝她忘记一切，当每事感谢主，勿为属世之事
与物苦或乐。
　　当时有四人溺于水中而死。有一妇人随船带有六百元之货品，现在只好舍
弃，心不甘，投水自杀。有自恃者纵身而跃，误跳入水死。一人搅绳不慎，坠
水而死。一个攀到中途，手力不支，落水淹死。这种
情况，怎能不令人触目惊心！吾人浮沉罪世，情也如是，岂可自恃己力？岂可
自立救法？若不抛弃虚荣浮华，若不置身方舟慈航，
安能渡此苦海，诞登彼岸？
　　郑天佳弟兄对我讲：“你初与人谈道被拒且侮，但真遇难时，众人的心都
倾向神，呼求神。”
　　众人都登上“庐山丸”后，来港轮未沉没，搭客雇人往返搬运行李，我们
也领走自己的行李。回家后，尚廉大哥告诉我，郭学章告诉别人，因为我在这
船上，故船才不沉。我对父亲说：“神已步步引导我
作全国布道之工，南昌是一切工作之转机。为神使用者，不靠人力，选民自来
，有无数天兵相随，祷告即运用天兵完成神的工作。
可惜许多人不靠祷告，只靠人力，到天家时，不免后悔自己信心太小。在主内
有丰富的一切，信徒当用信心支取一切。希望父亲能
学习丁立美牧师，每遇一事，都感谢主，赞美主。”
　　父亲对我说：“我出生后四个月就丧父，从信主到如今五十年，今有你代
我作全国奋兴布道工夫，我感到自己固然重生，但未成圣。愿你对家人有所劝
勉。”我劝母亲要看破世界，明白属灵用钱之道，不
讥评别人，只代仇己者祷告，用主代门徒洗脚之道来对待家中不驯服者。
　　看约翰卫斯理传，他起初不讲信靠宝血悔改之道，故无效果，三十五岁才
成圣。我对同工林义山等谈及自己在福建三年工作无效果之原因，他认为不可
说无效果，有些效果只是你自己不知道。
　　我对兴化西教士蒲师姑说：“望西款早绝，那么兴化教会或有希望。”我
临离开兴化时对妻子说：“伯特利教会之情况无异兴化教会，虽然再三不愿与
之合作，但神迫我合作，到时候必定给予我奇妙之释
放。望你支持我的布道工作。你变，女亦变，望你速求蒙恩得救。”

(5)与伯特利布道团赴东北(1931)
　　一九三一年八月二十二日，离家登福安轮，在船上唱圣诗，引起会唱者同
声唱。向一些学生传福音，告诉他们：“人生在世，实在如同船在海中。不信
者行无定径，只随波浪潮流而转移，而基督徒则有一
定航线，在主内有真乐也。”有黄苍林者劝我勿作帝国主义走狗，并说我作传
道太可惜。在我离船时，他请我原谅他，我说：“希
望你有悟道之日，不要忘记我所信的。”
　　八月二十九日，到达上海。计、聂、李三位同工已赴辽宁凤凰城。林景康
因病，等待我一起出发。
　　未出发前，在伯特利领早礼拜时讲述这次返家乡得到最深刻的教训即：“
你们要将一切的忧虑卸给神，因为他顾念你们。”（彼前５：７）信徒的经历
是活的圣经。除非自己受磨难时得胜，否则无以安慰
他日遇到同样难处的人。在急难中宁可失去财物，但必须携带金钱不能买来也
永不能毁坏的东西──圣经与日记。此外坚持跳救生
船时，必须容绳捆住我们，而后吊上，再吊下救生船，要靠自己力量自救者只
有沉沦灭亡。
　　九月六日，我与林到达凤凰城。当天晚上我作见证，圣灵大作工，二、三
十位开口认罪祷告。一个西人进来对计牧师说：“劝大家不要大声音祷告。”
计牧师劝他，“不可消灭圣灵的感动。”
　　第二天，西人声称，十二个教区领袖开会决议叫布道团离开此地，理由是
讲道态度不静，祷告声音太大。如要请我们，他们不出钱。请布道团来领会的
阎某恐怕经济来源断绝，虽然同情我们，无奈敢怒不
敢言，只好对我们下逐客令。五人跪下祷告，因配为主名受辱而感谢主。
　　由大连特意赶来赴会的信徒大失所望，我对几位来安慰我们的传道人及信
徒说：“他们不是驱逐我们，乃是驱逐主，为何让一、两个西教士之恶意得逞
呢？明知是罪，因体贴人情，不敢直言者，不免在主
面前受审判。不肯负架，焉能得灵力？教会的仇敌是在内而不在外。我实在希
望中国教会，当速速在主内自立。为何总要依靠西人
资助？”
　　有一邮差马腾云对我说：“昨夜听了你的见证，十分受感动。”与我一起
合唱“主断开一切锁链”短歌。他也帮助我们搬行李，临行时给奉天（注:今叫
沈阳）长老会打电报请提前开会。
　　九月八日到达奉天，我们先倒空自己，因而灵力倍增。蒙恩者近千人，坤
光女校几乎全校归主。心灵痛苦的听众陆续来找我，作个人谈道之工。有三十
几位护士诉说，在医院中如何受西国护士长的逼迫，
医院的副院长说我是被鬼附的，劝他们不要赴会，免受毒害。追溯行程中，最
拦阻圣工的绊脚石，即这些西教士也。
　　九月十六日夜梦中仍讲道。十七日天明时，有一人在外唱“世间可比两军
对敌”诗，此人告诉我，他深受圣灵感动，一直等候门外，要与我们告别。离
别会上，全体都情不自禁大哭起来，牧师也在内。唱
“耶稣不离开”这首诗时，全体更流泪恳切祷告。九月十八日午饭后，离开奉
天。当天晚上到大虎山。在大通栈休息，满屋臭气，
五人一起睡在大炕上。半夜一点半钟赴通辽，在火车上看沈阳蒙恩者的见证，
虽然自己讲道态度不佳，但圣灵一工作，强迫许多人
悔改。在凤凰城拒收路费，在奉天未得任何旅费，大家依然靠信心前进。
　　九月二十一日到海拉尔时，方知九月十八日中午离开奉天，下午日本军就
闪击奉天，东北大学学生被炸死者甚多。这时我们不得不感谢父神带领的奇妙
。幸亏在凤凰城被迫逐，而提前到奉天，否则“九一
八”事变时，还未能离开奉天，也无法到其他地方领会。我们一面感恩，一面
求神保守眷顾奉天的信徒。
　　二十二日在海拉尔领早祷会，只有六人。同工们沿途吹喇叭请人听道，讲
道中劝听众离弃罪恶，戒除烟酒等不良嗜好。谁知该堂长老最好抽烟，某执事
贩卖私盐，恼羞成怒。
　　次日，徐牧师对我们说，日本人质问开会事，我说：“神既召我们不远千
里而来，如你们大胆仰望神，我们则在此负架传道。”但教会两个委员李、王
，坚持主张停会，徐牧师亦无可奈何。计牧师说：“
滕县奋兴会后，我们骄傲了，凤凰城蒙难，心方谦卑。这次海拉尔又蒙难，心
更谦卑了。”
　　九月二十五日到达哈尔滨，到戴明夫人（Mrs.Deming）家，我忽然认出她
是我纽约协和神学院同学，她亦方知我就是John Song。他们夫妇专向朝鲜族人
传福音。赵厂长蒙恩后，请我向他厂工人传福音
。九月二十六日晚上，我与道荣见千余工人们正坐观一场爱情电影，我认为听
众头脑已深印电影镜头，何以打开心门？想换他日再
讲，但赵厂长认为此乃最妙布道机会，没想到布道会毕有四、五百人愿意信主
。有一百多位到台前跪下认罪，不怕别人讥笑，在众
人面前决志归向主。赵厂长同意每次差遣几百工人来堂听道。
　　我向几位西人谈及舒邦铎牧师半夜起来为中国教会复兴代祷，他们深受感
动。他们亦写信给山东各处，请代奋兴会祷告。
　　九月二十七日早上劝青年同工早起，如传道人自己不儆醒祷告，怎能领会
众唱“教导我儆醒祷告歌”呢？对计牧师讲：“我如不明白某段圣经时，则不
靠己，只切祷。在写日记时，回忆自己一天言行时，
与圣经一比较，足以认识自己的罪。有时神也藉着回忆一天所作过的事，向我
解释我过去不明白的圣经。”
　　九月二十八日早餐时，由于我直率指出一位年轻同工用私款时甚吝惜，用
公款时甚奢华，应该用公款无异于私款才对。这位同工大怒。我劝他不要发怒
，并告诉他每次讲道时永不忘记高举基督与十字架、
神的大爱，圣灵便会在人心中做变化的工作。
　　在哈尔滨，我们收到海拉尔徐牧师来信说：“这次让布道团员早离开，实
在是撒但的破坏，令人追悔可惜。”奉天蔡姊妹来信说：“郑护士长第一次听
你讲道说你患神经病，第二次再听坚信是圣灵自己赐
下能力，现在学生不和睦者已和睦。”
　　十月二日那天讲马可福音第六章，将哈尔滨教会的病揭露出来，已开会五
天，教会仍不奋兴，不知谁为绊脚石？突然主将祷告的灵赐给会众。有一位叫
李子彬的入过三十七道门，六十年作道士吃素。他去
年在绥化听道归主后，自悔信道太晚，故到哈尔滨各堂听道，而且到处证道。
他在大会中大声痛哭求神怜悯哈尔滨教会，是夜有百
余人争着起来见证所蒙之恩。
　　十月三日林景康同工头晕，牙痛。我对他说：“主藉着你的病，实在光照
出我的罪，我每到一处都评断凤凰城被驱逐事，实在助长法利赛人更恨我也。
今后只当按真理解经，对一切反对自己的人也应爱之
；我既认罪，深信主必医治你。”于是同计、林两人跪下祷告，我深信神必赦
免我罪，主医其病。祷告毕，林的牙不痛了。
　　由于哈尔滨西门大礼拜堂教会会友之间，意见分歧，主日甚至分开做礼拜
。十月四日，我在讲道中提出约翰晚年只讲“彼此相爱”，教会当在主内合而
为一，不要再争执。我问有谁尚有恨人的心？当求神
、求人饶恕。请男女传道人向前走来成一巨环，请信徒为他们祷告，使他们能
有彼此相爱的心。许多人流泪祷告，举目望天似乎亲
见主临。两位西妇与几位牧师彼此认罪，互相饶恕，起立握手，言归于好。一
切积恨都消矣！我劝他们在主内合一，同行天路。有
卫品三恨任作田到极点，说要永远与之为仇，任作田要与之和好缺乏力量，现
在要请卫品三饶恕他。牧师们愿意成立一个联祷会。
会毕，有李振庭弟兄领会众三乎“荣耀归主名，哈利路亚。”
　　在俄人教会作见证时，许多人流泪，全体愿献生命与主。会后，有许多人
前来握手，要求领会一周。
　　在高丽新堂领一次会，译者无法表达清楚我要讲的，我流露急躁容貌，以
致活水不能涌流。
　　在三一学校证道一次，原来此校只有四个学生和一个教员信主。一些教员
初呈藐视态度，但圣灵一工作，全体师生决志都作基督徒。有何醒愚起来告诉
大家，他过去是挂名的基督徒，他的脚上有七穴，医
生治不好他，许多人为他代祷后好了，但他又忘记主，这次奋兴会方真正重生
。他愿为任何慕道学生设立查经班，而且要印刷我的
讲道单行本。
　　哈尔滨之后，因旅费困难，为缩短旅外时日节省开支，决定分两路工作。
十月八日，我与林、李赴呼兰，所睡的地方是个又冷又硬的土炕，桌椅积满灰
尘。
　　白文翰弟兄原住在吉林延吉，要到哈尔滨听道，求主为他预备路费，果然
得了十元。他在哈尔滨听完道，又跟着到呼兰听道，饥渴慕义之心何等感人！
　　呼兰教会只有三、四十名教友，原定下午开欢迎会，我主张改开奋兴会。
我发现到会者，只有马太福音小册子，临时改讲“天国婚筵”。
　　十月九日讲重生四大证据：（１）知罪，（２）心中有平安，（３）爱与
主亲近（读经与祷告），（４）愿为主作见证。会毕，有周某请代他“患鬼”
祷告。他住在奉天西义县西南小曹屯，从一九二四年
冬，被鬼附身。他可以听见鬼骂话，一鬼在空中骂，一鬼在心中应，两鬼夹攻
，他烧掉十本圣经。我请他到房间来，未祷告前，仍
听见鬼叫骂声。我们跪下祷告，奉主名为他赶鬼。祷告毕，周不再听见叫骂声
，知鬼已离其身。道荣告诉我，他们过去到清江浦时
，有人请他们赶鬼，他们怕被鬼打，没有将鬼赶出。鬼说：“你们当求耶稣。
”我知神已将奉主名赶鬼的权柄赐给我。我对道荣、
景康讲：“如奋兴家有'己'与'世'，则较魔鬼更坏。”景康说：“美国有一奋
兴家甚有能力，自己有妻子，但见到一个弹琴女子甚
是美丽，遂与她恋爱，两人跑到荒岛卒其余生，不能再被神使用。”我说：“
我们五人如能同心，则到全世界布道有期。”
　　十月十日，我给伯特利负责人写了一封信，总结来东北一个月的工作。
　　（１）凤凰城传道会：团员认为若此处的布道会能成功，则能开东三省许
多布道之门，可将一切石头变为饼矣！许多赴会的西教士有成见，中国传道人
在心中亦有石头在心，以不靠神的布道团员变石为饼
，可能吗？故失败。虽被赶出凤凰城，然而灵性上大得胜，叫我们每事靠主活
，不敢自恃。
　　（２）奉天奋兴会：“奉天”二字即专靠神旨也。此处教会曾经许多奋兴
使栽培，故有饥渴慕义之忱。我们离开凤凰城后，如惊弓之鸟，专靠神的话，
不敢自主，高举神的话，故奉天有空前之奋兴，最后
见多人来请代祷。主的话变为他们的生命，渴慕主的话逾于一切。主示教会
大奋兴的秘诀之一，即组织许多布道团。
　　（３）海拉尔的奋兴会，团员到最偏僻处布道，由奉天跳到海拉尔，真是
由殿顶跳下。此处教会传道人未重生，长老、执事中抽烟俗世。如得二百名慕
道友，谁培养之？“本”已坏而务“末”，一遇磨难
，牧师、执事先逃命，亦可悲矣！
　　（４）在哈尔滨，按步工作，对教会领袖极力以真道按步栽培之。虽进步
缓慢，然各步稳固。领袖们的“恨”心一死，教会复兴矣！最后见到胜利。高
丽、俄罗斯、德国教会争请领会。龙江、阿城、呼兰
、绥化闻风亦争请领会。魔鬼领耶稣到高处，要主跪下拜他，则得一切，但主
愿意我们先负小架以小得胜；继负大架以大得胜；而
终负最大之十架而有最大的得胜。万丈高楼自地起，先进呼兰，到偏僻、卑陋
的教堂，故能有五旬节教会之奋兴。将赴绥化，求神
帮助我们负更大之十架。在此学习三个要道：（a）灵在静时作工；（b）领袖
和睦，则有永久奋兴之盼望；（c）愈饥渴慕义愈得
灵恩。
　　在呼兰，有一对夫妇请我为他们幼子陈希龄施洗，我令会众读马可福音１
０∶１３-１６节，神为何特别祝福小孩？因非谦若小孩，断不能进天国。为父
母者奉献儿女与主，按主的旨意栽培之，主自用之。
此外为周荣久等五人施洗。
　　有十一人求灵洗，领他们到静室先讲（１）灵洗意义，（２）保罗如何为
以弗所教会十二人按手，领受圣灵，（３）罪拦阻我们被圣灵充满，（４）非
奉献生命与主，否则圣灵不能充满之，（５）被圣灵
充满，为要得能力为主作见证，（６）愈作见证，愈被圣灵充满，（７）当顺
服主的命令，不令圣灵担忧，（８）要得圣灵的洗，
当在神面前立约，完全相信圣灵的话，而且遵行之。当我为他们按手时，圣灵
降下，我手发颤动。被按手的，有的痛苦认罪后，忽得平安；有的全身战栗不
能自支而忽得安；有的笑容满面如赴大筵席。当时被
圣灵充满者有十一人，其中有周荣久、白文翰。
　　离呼兰时，分发“得胜秘诀”，“领人归主”传单为纪念品。
　　十月十一日下午到达绥化，我用静法讲道，但是圣灵工作，不需任何勉强
，男女三、四十人到台前奉献。解弟兄告诉我，西人嫌我们工作不安静。我说
：“原来考虑信义会好静，故不愿来绥化，但信徒再
三邀请，故来此领会用最静法讲道。”
　　十月十四日讲完道，请传道人与宣教士到台前来，连教员也请上来。我直
率告诉他们：“领袖之间，恨心不去，教会永远不能奋兴。”请全体为领袖祷
告，领袖虽流泪祷告，却不互相认错。我再请全体切
切祷告，我问他们有恨人之心否？五个女教员说：“确有恨心。”互相握手求
赦免。男领袖中有积恨者也互相握手求赦免。许多人
恨温教士，请她赦免。我请温教士向许多女教员认错，温教士当众向大家认错
。感谢主！一切积恨都消失了。
　　清晨五点半告别会上，百余人登台作见证。我一祷告，不用人教就齐声说
：“阿们。”临别时，赠送经节给送行者，有百余人愿意到守望楼祷告，有三
、四十人愿意组织布道团。罗悦明教士卖掉金戒指，
将所得的款奉献给布道团。
　　十月十五日到达哈尔滨，途中看绥化五十封求代祷的信，叹圣灵工作何等
超奇！在哈尔滨，与教会领袖谈只有除掉恨心，才能同心为主。
　　十月十六日五人相聚在长春，得知奉天坤光学校，蒙恩者每早五点一起祷
告，有力量带领许多人悔改认罪。他们体会到“愈作见证，愈被圣灵充满。”
我们五个人继续分成两团，我与道荣去长春。
　　在火车上，我对道荣说：“你在火车上结合自己的经历与见证，向一个叫
杨全的人讲道，杨全不仅悔改认罪，还交出烟具。这里可以看出'见证'与'经
历'贯穿在讲道之中，确实能打动人心；故传道人当力
求灵性经历也。”道荣深悟传道是与空中邪灵打仗。
　　王育才请道荣转告我，说我讲道态度不好。十九日晚上，低声讲道，句句
是泪，劝大家不可看我外面的态度不佳。讲毕，问有多少人要跟主？全体都站
起要跟主到底。后来愈祷告愈热切。史牧师原来请人
转告我，不要叫人到台前祷告，但他这次实在看见神奇妙的作为。圣灵降临时
，不费一丝力量，一百二、三十人都跑到前面祷告。
在密室付出祷告生产之苦，一生出来，实在快乐无比。我与道荣返回住房跪下
祷告，大大赞美主。
　　清晨五点半，告别会上，百人起来见证，全体流泪。史牧师叫全体三呼“
哈利路亚，赞美主。”王育才说：“从未见过这样的奋兴会。”四十余人送我
们上火车，流泪不止，令一个日本军人惊奇。
　　十月二十二日午到达吉林。当地长老会有二所，一欢迎，一反对。齐向荣

牧师是欢迎我们的，教会很兴旺，有三百余信徒，很同心，当晚就组织祷告会
。戴锡恩是反对我们的。
　　十月二十七日，道荣对我讲：“你在台上靠着圣灵指责人的罪，但下台时
，当有慈爱面容与人谈话。”我祷告时，圣灵光照我有好表现自己，希望别人
不好的罪。再看前几天的日记反映自己有自夸的罪，
求主免赦我。道荣提醒的很对。
　　是日，讲完马可福音第五章时，有叫章某者，忽然起立认他过去杀死基督
徒后，右手枯干，此外还有偷盗等罪。这时，他的右手突然好了，众人感动泪

下。
　　中午，邸如春教士请我们吃饭，克芙云教士也在。她说她自幼出生在信主
家庭，自信是已重生者。我对克教士说西人最大的罪即靠己智，不完全相信圣
经。当真光照亮后方悔改重生，如不知何时重生，实
际未重生，信心要经过火的试验，否则是靠不住的。真正有能力的传道人都有
重生的经验。这两位教士都非常谦卑，克教士给我写
的信中表示她在这次聚会中深受感动，认识自己不配当女教士。
　　英国人林瑞德是医院院长，一见许多人到台前祷告就出去。感谢神听了许
多爱主肢体的祷告。十月二十九日晚上，他要为两个人开刀。给第一个人动手
术后，心慌极了，手突然僵硬不能移动。他召集一切同工护士说：“我来中国
，本当传道，初来前几个礼拜还领查经班，后则忽略之，真亏欠神的荣耀。请
全体为我祷告。”全体跪下为他祷告，他痛哭认罪，主果然医治了他。
　　郭路加弟兄，有一西人帮助他念完医科大学，后来建了一座两万多元的医
院。他有钱，有地拉，靠自己，能活动，当了教会的长老。王明道先生来领会
时，当面责备他为悖逆之子，他非常生气。女施医院的蒙恩者为他流泪祷告，
他听见后，更生气了。由于邪灵的工作，在二十五天内打妻骂子，夜不能眠，
一天吸几百支烟，注射吗啡麻醉自己的神经，变成一个疯癫的人，欲自杀而不
得。他让妻子把齐向荣牧师叫来，暗地却预备一把利刀要杀齐牧师。许多人阻
拦齐牧师千万不要去，齐牧师说：“不要紧，我愿像司提反为主舍命。”齐牧
师拿一本圣经去了，当要进门时，打开圣经祷告说：“神啊！我死不要紧，愿
你赶出郭路加里面的邪灵吧！”门一开，长老一刀刺上去，恰好齐牧师跪下祷
告；这把刀就刺到墙上，折断了。刀一断，邪灵也走了。郭长老顿时觉悟他自
己真是罪大恶极，立刻跪下痛哭认罪，重生归主。这次他不仅重生而且追求成
圣。
　　李序新弟兄，其父葆谦讥笑我是疯子，神垂听了李序新、郭路加医生与许
可一三人全夜的祷告。圣灵做人做不到的工作，十月二十七日下午李序新父亲
痛哭认罪悔改。
　　十月三十日早上，我正看西关戴锡恩牧师给我的信，说他二十九日下午方
认
识自己是法利赛人。此时郭路加长老上楼请我快快为戴牧师祷告，因他整夜睡
不着。这时又有一百一十八人报名，要求受洗。戴牧师也跟着上楼，在众人面
前作见证说：“在七天聚会中，我一直讥评宋博士是疯子，要求受洗的人是盲
从，到台前流泪、认罪的人是假冒伪善者，我也不肯与宋博士及大家一起照相
，五年来未读一章圣经。昨夜圣灵大作工，我认一切所犯的罪。请大家为我祷
告。”他与郭路加两人抱头大哭，他们两人有十多年不说话了。齐牧师也向许
多人认罪，一切中西传道人都谦卑跪下祷告，互相赦
免。此地的西人初次跪下祷告。
　　齐牧师不考虑惠教士之反对，破长老会领洗之常规，让我为约二百人未经
考信德手续的人施洗。他认为圣经上说：“信而受洗的必然得救。”他认为这
次领洗的是真正悔改，比过去按常规考信德领洗的更靠得住。
　　齐牧师告诉我，有一位姊妹受圣灵感动，要将祖传的好皮子为我作个皮袍
，这正是我暗暗向神求的，望在下雪前赐下御寒的冬装。神真是垂听了我的呼
求。
　　十月三十日，有一百二十人送我们离开吉林，曾杀基督徒而枯手、认罪后
手恢复正常的章某，跪在地上流泪不止，久久不肯离去。我随口赠送每人一节
圣经节，深知所赠的经节，必合每人所需要的。
　　下午三点到达朝阳镇，我的声音已哑，靠主给力量向二百五十人讲道，有
七、八十人重生，其中多半是军人。休息少许，给四、五十人查马可福音第十
二章。
　　三十一日早上四点，我醒了。团副刘尚华与胡牧师苦苦求我再多留一天。
军人命在旦夕，愿真得救而后死，昨天许多人回去不能安睡。我说：“我是天
国军人，神命我去则去，我每一步都是神预定的，不能随己意安排。如你是真
信徒，神叫你弃官传道，你亦当从命。如蒙神许可，营口会毕，自当再来朝阳
镇，与信徒研道不只一天，或一个礼拜。”
　　五位同工在奉天会合，郭路加长老赶来要与我们同赴营口。他一到就报告
佳音：就在我们离开吉林那天，他十二岁的小女儿被圣灵充满后，向一老妇讲
道，听后即悔改。在奉天见到一位孙教士，才由苏格兰经十余日搭西伯利亚铁
路到奉天。她离家前两个礼拜母亲去世，许多人因知东三省九一八事变，劝阻
她不要来华，但她不顾风险来到奉天。
　　晚上在女施医院讲好撒玛利亚人，我讲道中述及永生乃毕业照，课程为爱
神与爱人。每科课程分四部分：尽心，尽性，尽力，尽意。世界乃大医院，有
三种人不能救人：有口无心、有脑无心、有手无心。
　　会毕，十七位医科大学女生问我许多问题，我与她们谈自己的重生经历，
当先认罪，则心自明而能见神的国，人非谦卑如小孩，否则永远不能得道。不
可效法拿破仑须投荒岛，方肯信主。有三分之一的学生愿谦卑认罪。将她们每
人的名字记在日记本上，为她们祷告。
　　郭路加跟我们到了营口。他与十一人在一处全夜祷告。初感到缺乏力量，
忽然一人见到魔鬼，最终得胜。参加全夜祷告的人越来越多。
　　我在营口讲“重生”时，一百多人（其中包括圣经学校学生）认罪悔改重
生。很多人过去曾想自己已重生，今知心中尚有魔鬼并未得新生命，这次真是
心如刀割。虽然校长说他们早得救了，但他们却说这次才真正重生。我告诉神
学生，重生才是第一步，不要以此为足，还要多祷告，谦卑，接受灵洗。真得
救者听道时，有灵入心，会扎心。真重生者也能跌倒，即使奋兴家亦可能成为
大魔鬼，当学习丁立美牧师的谦卑，祷告乃最快乐的事，切勿以为重担。当时
常自我省察，读经，祷告。许多神学生感到神学校几年所读所听的不如这几天
所得的多。李达古铎弟兄蒙主呼召到蒙古传道，学习蒙古话，穿蒙古衣，在一
九三四年之前已领一千多蒙古人归主。
　　吴宇光是传道人，仍抽烟。这次夫妇都蒙恩，被圣灵充满，弃掉烟具，他
快乐得要跳起来。
　　大辛町丁海峰弟兄来信，他曾请我为他代祷，使他成为合用的器皿。他在
十月二十四日蒙召，神大用他，几十人接受圣灵的洗，有不少人在异象中同天
使一起弹琴唱诗，又被带到乐园看见了生命河。十一月三日有人看到主钉痕的
手，许多人的心被主的爱熔化了。这样的佳音，使我的心大受激励。在营口工
作，使我体会到夜间的祷告可以决定白天工作之得胜。
　　正是因为有郭路加等人的祷告托住我，在十一月五日那天，我讲强盗得救
时，灵力大大同在，即或是铁石心肠也会落泪，整个礼拜堂充满五旬节景象。
作教员的张天慈这次蒙了大恩，她与郭路加随我们同赴朝阳镇。
　　十一月十三日到朝阳镇，方知吉林也来了九人。戴锡恩牧师过去曾在朝阳
镇作传道，他亲自来作自己最近蒙大恩的见证，许多人听后十分受感动。刘万
城觉得在吉林听道太少，步行三天到此听道。桦甸县刘牧师等搭货车两天到此
聚会。连长与一班军人都十分饥渴慕义。礼拜堂都粉刷一新。我对道荣说：“
非圣灵作工，一切都是空的。”
　　开始到会者只有一百五十人，许多妇女抱来的孩子哭泣，秩序甚乱。我闭
目低声讲道，让神自己作工，不靠血气争战。十一月十五日神指示一篇“打开
棺材”的新讲题，拉撒路未死之前，有生命在身上，微生物不敢侵犯。等失去
生命后，魔鬼蜂拥而来，全身发臭气。口发臭──骂人，抽烟，说谎话。目发
臭──怒目，淫目，秽目，偷目。腹流臭水，满腹阴毒，谋害人以致腹胀。手
足都发臭，虽至亲者，不敢近之。此人只宜关在坟墓里。主耶稣爱拉撒路的心
何等恳切！人的信心太小，疑惑乃是阻拦人得重生的绊脚石，是永禁锢人在坟
墓内的大石头。“你若信，就必看见神的荣耀。”（参阅约１１∶４０）主叫他
出来，那死的拉撒路就出来了，得到新生命。灵一患病，无人能医治之。人的
灵因为犯罪而死，每怕罪暴露，放以坟墓掩蔽之已四天矣！马利亚失望之极，
认为耶稣来晚了，马大只寄托希望于末日。主爱人的灵，叹人心太顽固而哭，
主要把令人疑怕的石头挪开。承认自己一切的罪，真信者必认罪。
　　这篇讲道是蒙圣灵盖印的，有几个兵承认犯嫖赌杀人之罪。有一兵说自我
到此地后，他心总不安，哭泣不已，因他对妻子不住。刘尚华说他自己十一月
八日才真正重生。他手下一个团副，随和刘尚华假信道，今承认自己是假冒伪
善的人。刘尚华见到几个心中最刚硬的人这次也都悔改了。
　　十一月十二日，我对团副刘尚华说：“二十四小时后，日兵必退。”他相
信我的预言，立即向属下宣布，果然应验。长官要升他为上校，每月增薪六十
元，但他不愿升官，宁愿留在朝阳镇便于帮助教会。
　　在讲睚鲁故事时，讲十个不要：（１）不要怕羞，只要勇敢事主。（２）
不要灰心，只要信，主迟早必要俯听你的祷告。（３）不要焦急忧虑，只要与
主同行。（４）不要评断主，只要信主言行，都是为我好处。（５）不要听风
声而惊怕，只要信。（６）不要与疑惑人同行，只要与有信心者同追求。（７）
不要看恶劣之环境，只要听主之慰言。（８）不要听人说讥笑主的话，只要信
主的话是千真万确。（９）不要从外面看似乎是死的，只要看主全能的手。（
１０）不要反复无常，只要顺天遵命。在讲此信息时，用“耶稣血，遮庇我”
调，与道荣合作一诗：“不要怕，只要信，不要看人，不看环境与外面，只要
仰望耶稣，一路跟主到天家。”
此时，齐向荣牧师来信报佳音，华素生是在吉林开西药店的。我们在吉林领会
时，关店门一礼拜，全家来听道。前些天，贼偷去奶粉十几盒。华弟兄求主让
他抓住贼，一天早上贼又来偷窃，被华之妻亲手捉住一名，她一面用双手紧抓
住贼，一面口中不断传福音。这时华素生从街上回来向贼富某传福音，一同跪
在地上祷告，贼认罪祷告后，欢然离去。
　　桦甸县刘象乾牧师搭货车二天到此聚会，听完假冒伪善者这一讲时，向主
承认传道二十四年不结果是假善者。如这次再不得能力，宁愿死在朝阳镇。我
告诉他先省察己罪，再追求圣灵。我看了四十五封信，除了于天民与胡治三两
个传道人外，每封信都自己承认是罪人，惟罪人悔改方能进天国。我对于天民
讲：“使一个传道人悔改最难，如一个传道人真悔改，则无异千人得救。有'我
'者，神不能给能力，如给能力，则助'我'为最大魔鬼矣！我所以得'能力'，是
因为常悔改，并肯在人前认罪，不顾脸皮。你实在有罪，如诚心认罪，则神力
必加在你身上。”于天民听后，心中不安，又重写一封信给我。
　　我对胡治三弟兄讲：“传道人与教会复兴关系最密切，缺乏灵力的原因是
因为尚未得到洁净，这是我前三年传道缺乏能力的原因。电灯虽佳，然而电力
未能通，何益之有？传道人须经一番变化方有能力。可惜许多人只用‘脑’讲
道。”
　　离朝阳镇时，百余人送我们。有郑某，曾杀人，放火，淫乱，欺骗，无所
不为，这次蒙恩来帮我们拿行李。因为还有三刻钟开车，我再利用这段时间查
考路加福音１９章一段圣经，劝大家将所听十篇讲道实行出来，切不可掘地藏
金。刘尚华请站长在车起动后，慢开几分钟，以便使送的人能表达依依不舍之
情。百余人在车外摇巾唱诗告别，许多人跟着火车跑了一段。在火车上，吉林
来赴会之代表到各节车厢为主作见证，有被挨骂的。郭路加领两兵归主，我在
火车上阅蒙恩者的见证，知很多人听“打开棺材”这一讲时最受感动。
　　到吉林后，住郭路加家。他的妻子因儿子死，天天忧愁，甚至吸烟解闷。

我告诉她，作母亲的不过是为神看顾儿女。我劝她多唱赞美诗，她请我为她祷
告。她自己祷告时，非常热切，圣灵降下，祷告毕，脸上有了笑脸与光辉。我
劝郭路加当爱妻如基督爱教会。
　　有王培之，请我赴敦化领会，因我未答应，他发怒要联络一些人赶我离开
吉林。故我讲道前说：“有人因我不赴敦化领会而发怒，实在出于误会，我不
愿一人因我跌倒。”会后，王培之告诉我，他准备了二百元，想请我去领会二
天，不料求饼反而得石，因而发怒。如今不仅息怒，还写了一封长信给我，决
志献心给主。我们之间的误会解除。
　　有郭泽华来问我为何不以科学救国？又问我制毒气方法，我向他谈救恩，
用灵力救人治国之道。虽他心门关闭，然而种子已撒下，后来方知此人乃军政
厅长。
　　在吉林这段时间，使我知道自己在福建布道三年失败的原因，是因为我未
叫人在神面前清楚认罪。
　　十一月二十二日到奉天，李更生弟兄告诉我，他家遭匪劫，被抢千余金。
这次遭难使他父亲醒悟，归主得新生命。
　　在奉天讲道的要点是劝千余者把一切罪承认出来，勉励三、四十位饥渴慕
义者。已重生的人当谨慎，不要再犯罪。为何祷告没有能力？都因为有隐藏的
罪，每天当到宝血泉里被洗洁净。当天下午即赴大石桥。
　　十一月二十三日早上灵修写日记时，撒但控告我离兴化北上时，名义是考
察宗教教育，我既然没有执行这个使命，理当归还旅费。我内心不安，由此可
推想罪人在认罪忐忑不安之可怜。讲道时缺乏灵力，用脑讲道，勉强大声讲道
，以忘内扰，圣灵不与自己同工。
　　离大石桥到营口。田新亚、宋超尘来接。马车近田家时，田新亚下车时倾
跌，哭着对我说：“我的右手已折两次，今日又跌，如神医其手，则愿毕生献
身于主。”我为他按手时缺乏能力。我对道荣讲：“我不遵守父的旨意，新亚
手折。”同道荣恳切祷告，算了一下账应还３８.２元，但圣灵告诉我，应速给
蒲师母寄回七十元。寄返后，心则平安。圣灵又与我同工，追求圣洁对传道人是
多么重要！
　　感谢主，在营口下午讲道时，提及自己如何对付罪，劝众人切实认罪。许
多人对经济账目不清的，亦效法赔偿清楚。
　　普济医院于春埔医生问我：“重生后，无论行为怎么样都能得救，对不对
？”我说：“此乃邪道，重生者当每日遵主旨意而行。”他认为吸烟害处六分
，益处四分，过去只要听谁谈禁烟，则恨此人。这次在道荣耐心劝告下，受感
戒烟。
　　东北神学院有两个女神学生来信说：“至今仍缺乏能力，每生疑惑，心中
不安。”我说：“你们必有大罪未认清楚。”最终她们认出大罪。有二十余人
来到我们房间切实认罪。
　　在东北所遇的十架以及所得的慰藉乃有顺序的：凤凰城碰了傲慢者的钉子
，反应为谦卑退让──虚心者有福了！奉天许多人心灵忧伤，需要同情慰助─
─哀恸者有福了！海拉而下了逐客令，继续踏上征途──温柔者有福了！哈尔
滨工厂辽阔，异族人也争相延请，大有应接不暇之势──饥渴慕义者有福了！
绥化之工，并不靠血气，完全靠主，终于见到神的荣耀──清心者有福了！长
春的难题，都以和平方法解决──使人和睦者有福了！吉林的齐牧师与我同心
负架，只本着主愿万人得救之旨，为悔改者施洗，不计荣辱──为义受逼迫者
有福了！受营口领袖讥评──为主受羞辱的有福了！朝阳镇的领袖相当矜持，
却例外容我代为按手──不因我跌倒的有福了！大石桥敞开坟墓，打开棺材─
─未见而信者有福了！
　　十一月二十六日离开营口时，许多人欢送，甚至船启行很远了，他们仍站
立在岸上。主内肢体的爱何等激励我！
(6) 与伯特利布道团赴山东(1931-1932)
　　十一月二十七日到达黄县，住在赖德教士家。赖德夫人告诉我，她十四岁
时重生，二十九岁结婚，比丈夫大七岁，自己的学问、才干高过丈夫，夫妇两
人不和，如今祷告没有能力。我请她向丈夫认错，她感到难为情。我把赖德请
来，连他们九岁的儿子Bobby一起祷告，夫妇彼此认错，两人和好如初。
　　有田衍春者自言患鬼，认一切罪后，鬼去矣！次日又来，鬼不肯走。我奉
主名将她身上的鬼永远赶出去，她吐沫呼救，又为按手祷告，其声亦厉害，因
鬼不愿离之矣！又为她祷告，她的声音更厉害。正在这时来一位王某，请帮助
祷告，因她内心有大石头压在心，有罪，但没力量承认，原来丈夫不在家时，
与四个男人行淫。帮助她祷告后，终于将大罪认出。这时我下楼知道田衍春身
上的鬼已被赶出。由于圣灵作工，她述说自己的经历。许多人向主认罪。西教
士满得灵力，能负起善后培植的责任，临别时分发３４０个经节与众人还不够
。
　　我感谢神赐给我特别的恩典，晚上能睡好，没有思家之苦，能全力放在抢
救灵魂的工作上。
　　十二月四日到达平度，已有二百代表在此等候开会，预备好了空虚的心。
在十二月五日那天讲“打开棺材”，全体流泪认罪，把棺材打开，几百人哭泣
，如在末日受审判。中学教员任海峰在两个月前反对祁理平来讲重生真理，这
次被圣灵抓住，在会众面前请大家饶恕他。
　　巴教士说：“你的讲道如割症”。我说：“第一天讲悔改，即开刀；第二
天讲得救，即去脓；第三天讲重生，即去一切死肉；第四天讲成圣，即去掉一
切污秽；第五天讲被圣灵充满，即涂上药膏；第六天讲跟主得胜，即将受割之
处缝起来；第七天讲等候主再来，即外包药布。”
　　许多男女学生大声祷告，非常热切。许多人说方言，只能用唱诗来止之。
Miss Seers说：“祈理平在此领会时说，凡真受灵洗者必能说方言，有人得之
，有人未得，我与一些女生求之至今未得，深感遗憾。”我说：“圣灵所赐下
的恩赐，最大的即是爱，最小的即方言。方言必须有人代译，方能益人。”
　　十二月十日巴教士对我讲：“过去来过一个西教士，向大家用一礼拜讲罪
，仍未有人认罪；而这次几乎是全体流泪认罪。我也向神认骄傲、嫉妒、批评
人的罪。”我说：“若非圣灵亲自作工，谁肯认罪？”
　　这天上午，巴教士一定要我为三十多个病人抹油祷告，我不敢。他责备我
：“圣经上不是明明这样说（雅各书５：１４-１５），你为什么不信？”我对
大家说：“我不过是块木头，你们必须彻底倒空罪恶，神的能力能医治你们。”
于是奉主的名为病人按手祷告。有一位姊妹叫罗玉兰，她本人热心信主，她已
瘫了十八年。她的丈夫是教员，是要打倒基督教的，他曾讥讽罗玉兰说：“你
若好了，我就信主作传道。”她是被人抬来的，经按手祷告后，忽然起立行走
，全体会众为这惊奇，哭声、祷告声震动一切。那天上午其余三十几人都蒙主
医治，全体将荣耀归主圣名。罗玉兰写信给丈夫，丈夫不信，后来丈夫亲眼看
见她能行走了，也认罪悔改，辞了教员职到处传福音。全乡四分之三的人从她
身上看见神医治的大能而悔改蒙恩。
　　当天下午，我又为三十多名病人祷告。杨文斗生来瞎眼，按手后，能看明
一切有三、四分钟，须再休息，方能看见。我自叹自己信心太小，如“己”完
全死，信心就更大，代祷时必更有能力。追忆主在世上医病之疲累而泪下，神
到今日方给我为人按手医病的恩赐。圣灵的能力经过我卑污之身越发使我死于
一切。
　　离平度时，三百五十人与我们告别。时值隆冬，必须坐一段汽车。所带的
面包、鸡蛋、水等都结冰了，两脚冻得发麻，只好用手搓擦。终于坐上胶济铁
路的火车，十二月十二日到达济南。知丁立美牧师长女与女婿上次在济南领会
时一起祷告之后，主藉着他们儿子的去世，对世界、对人生有所醒悟，都悔改
重生。
　　十二月十五日在济南的讲道内容：“非圣灵充满，则没有能力为主作见证
；非圣灵充满，则祷告没有能力；非圣灵充满，则不能认识自己的罪，明白圣
经真理；非圣灵充满，则不能为主结果。得圣灵充满的要诀，即同心合意恒切
长时间地祷告，全体渴求圣灵充满。”许多人祷告时，不由己说出方言。由于
齐鲁大学学生正好放假，在丹医生（Dr.Stearns）家中与百余人查经，有四、
五十人渴求重生，带领他们认罪悔改。有的大学生自己回去祷告到次晨二点。
我深深体会：与神说话，愈交谈，灵情浓笃，乃受圣灵的浸。我感到被圣灵充
满的每个人，至少有两个恩赐，一即是爱，一即九个恩赐的一种（林前１２：
８-１０）。正因为恩赐不同，故需合而为一；没有爱，岂能合而为一？
　　济南会后，本拟返上海，但因火车不通，蒙主引导，十二月二十日到达青
岛，作第二次培灵工作。高牧师告诉我，因平度罗玉兰瘫痪十八年得到主医治
，现在青岛很多病人望我为他们按手祷告。我说：“罪不倒空而代祷，有害无
益。”梁今永小姊妹请我去刘家为病人祷告。我说：“我非来医病，乃为医罪
，在万不得已时，才奉主名为病人祷告。”姜千岛亦来见我，我说：“人不过
是木头，病或由罪所致，或由父母的罪所致，或为彰显神的荣耀。”姜问：“
何足以知罪”？我说：“与主一比较，则足见罪。”姜说：“传道人不工作，
实大罪矣！”我说：“我亦愿自食其力，但许多处迫切请领会，不得空闲作其
他工作。”他方无言以答。
　　我在青岛看一本书《圣灵的膏》，慕迪、斐尼为主工作几年后，都接受圣
灵的膏，有非常的灵力。看了威而斯（Wales）大奋兴史，深感惭愧。蒙召传道
四年，尚未大受灵膏，每次证道，仍觉灵力薄弱。我在青岛讲道时，非常谨慎自
己的教训，我讲个人被圣灵充满后，应该有能力为主作见证，爱读圣经及祷告
，会结出圣灵的果子，圣灵能示人隐藏的罪。但旧约扫罗王有罪在心时，也能
受感说话，然而一昼一夜露体躺卧（撒上１９：２３-２４）；门徒虽然跟主
几年，仍需要同心合意恒切祷告，方能得到圣灵的洗。希望大家坚定不移跑爱
心的道路。我感到一个传道人，知所防备，知所专注，知所握定，则不上魔鬼
的诡计矣
(7) 枪声中开短期查经班(1932)
　　返伯特利，锦华与女儿从家乡迁居上海。在几位助手帮助下，把一年十本
“圣洁指南”全整理好，我担任主笔，每期印五千本。
　　一九三二年一月一日，我向神祈求，使我能在一九三二年一年内领十万人
归主。平度来信，当我在平度第二次为病人祷告时，有冷李氏因患血漏病二十
年，今完全好了。距平度十八里的乔家，该村有老妇七十多岁，瘫痪卧床三十
年。几位肢体在平度蒙恩后来此地领会，老妇的次子背着她来堂。她认罪悔改
后，全体为她祷告，她突然起来行走，随走随为主作见证，走了四里路，一直
走到家；后来与一位八十多岁老妇在雪天也出去传扬主道。
　　营口张恩召来信说几位姐妹到处为主作工，现在有一千人听到福音。
　　一月一日在景林堂领会，原定三天，后延长七天。一月三日那天讲完道，
全体愈祷告愈切，有许多人说方言。一月五日那天沈铭三来请我为余日章祷告
。余日章是青年会及基督教协进会干事，提倡人格救国，如今四病合攻，他已
谦卑。我领完会。同几位肢体去余家。我对他说：“我如果处在你现在的地位
，不免犯四样罪：（１）自大，（２）忘本务末，（３）介绍人信社会福音，
靠血气，靠自己，不靠圣灵，随潮流，不敢作施洗约翰，（４）嫉妒，贪污公
款，当前的问题是你重生了没有？”我同余夫妇两人进内室，帮助他认一切罪
。晚餐时，余述说其平生历史。两礼拜前，他梦中见天黑极了，夫妇两人被提
到半空，他急切祷告，忽见一黑人阻其切祷，但愈阻愈祷告，这时被妻叫醒。
告别时，劝他要常常祷告与主同行。
　　两礼拜后，汤牧师告诉我，余日章生命大改变，召集同工开灵修会，对同
工讲以前的信仰及所行的都有错误，大胆为真理作见证。
　　在景林堂最后一天领会时，人数到达一千六、七百人，讲台上站立许多人
，这次五、六百人蒙恩，七、八百人决志每日查考圣经一章，而且组织布道团。
　　一月十一日下午，我与同工一起到竺规身牧师家。他女儿竺临恩，去年进
江湾女子神学院。她十五岁时蒙恩，到处为主作见证。三年前得疟疾，至今未
痊，三天前查验体内仍有阿米巴。我与她谈病的原因，述其罪根所在：（１）
靠血气，（２）有所惧怕，（３）未完全奉献，（４）尚靠人力。从今日起视
自己的身体已死，让主在软弱的身体上显出大能来。她跪下流泪的认罪祷告，
将自己完全奉献给主，我为她按手时，额上流汗，感到有大灵力由我身上流出
，感到灵力显然降临。竺牧师也祷告。临恩的脸由黄转红，十分欢乐，起来招
待大家。此时王太太来。她的儿子去年病危，死几小时后复活起来，看到天堂
妙景；复活后几天又死去。十天后，有姐妹去看竺临恩，她病已好，体重增加
四磅，她一直为主作见证。
　　一月十二日收到吉林齐向荣牧师来信说，一向反对基督教的女教员，在异
梦中看见基督被钉十字架，耶稣对她说：“我肋旁之血为全世界人的罪而流，
你若信我，我必将你的罪洗净变为雪白。”这女教员真正悔改，归向基督。
　　一九三二年一月二十八日早上，登守望楼为全国祷告。张天慈、杨桂枝、
陈紫东由东北来到上海，面呈恐惧表情，张天慈告诉我，营口教会甚热心，但
是康教士却讲我让众人悔改认一切罪是传邪道，动摇许多人的信心。她也阻拦
张、陈前来参加短期查经班。我说：“我过去也曾乱讥评人，我能原谅她，只
盼望靠圣灵所撒种子，能发芽结实，堵住有成见者之口。”我们为国家流泪祷
告。
　　一月二十九日天明时，知昨夜中日已在上海开战，日本人已占领吴淞炮台
，日军到处放火杀人。我亲自听到炮声隆隆，空中飞来许多灰烬，收到的信封
染有硫磺色。伯特利当局见形势紧张，将神学女生、教员、孤儿院儿童迁往租
界避难。公安局打电报来叫避难。此时旅顺三个代表亦来。张德润弟兄由呼兰
来，在哈尔滨时失去包袱，到伯特利时，手中只有一本圣经。沿途经过许多艰
难，无路可走时，经上的话“你们也要听见打仗和打仗的风声，总不要惊慌…
…”（参阅太２４：６）给他力量冒险安达上海。这些弟兄姐妹饥渴慕义的热
忱实在令我感动。有一位同工提出停止开短期圣经班，叫外地来的都回去，让
我到慕尔堂去领奋兴会。我说：“他们不远千里负架而来，怎能令他们空手回
家？”我再三劝他一起办好短期圣经学校，他告别而去。伯特利神学院领袖召
集学生说：“如怕，则可去租界；如有信心，则可参加短期圣经学校；如参加
者，当不怕死，不令伯特利负生命之责。”
　　二月四日听到已有炸弹落在伯特利院外的荒坡中。
　　二月五日蒙主光照，我好讥评人，心急，没有爱心，此夜不得安睡，亦想
离开此地。但神指示：“当完全靠赖神。”登守望楼祷告，主提醒我，不可讥
评他人信心软弱。
　　二月十三日陈贞藩弟兄告诉我，他作一梦，有一人准备非常丰富的筵席，
但只有七八人吃。丁立介牧师（丁立美牧师的哥哥）、林景康同工、神学院的
张世英弟兄等都留下一起查经。我劝大家忍耐到底，必能看见神的荣耀。
　　锦华与女患咳嗽病，我为锦华按手祷告，她病蒙主医治好了。
　　在二月二十八日晚上祷告会时，突然嘴唇不能自禁。但祷告的意思不变，
嘴唇却发出另一种语言，祷告时完全忘记自己，只知为一切代祷，愈祷告愈甜
美，层出不穷。这是我有生以来一次奇特的经历，旁边许多人祷告也是十分热
切的。
　　在这可纪念的二十二天当中，没有一天不是依靠祷告来壮胆。三十二天内
查完二十三卷圣经。灵里的刚强足以胜过肉体的软弱。真正体验到经上的话：
“你在患难之日若胆怯，你的力量就微小。”（箴２４：１０）“耶和华的名
是坚固台，义人奔入，便得安稳。”（箴１８：１０）张德润弟兄回去的旅费
以及所需衣服，主都为他准备。
(8) 与伯特利布道团赴华南(1932)
　　一九三二年三月二日，与再过二个月即将生产的锦华与女儿告别，与伯特
利布道团南下。赴九龙途中，道荣将十八年瘫痪起立者照片给我看。问我大卫
的优点、缺点是什么？我说：“优点是信靠主。缺点是好色，骄傲，靠己，当
他穷困受逼迫时，此三敌自退。”
　　三月六日到达香港九龙。同工中人人心中都有老我作崇，万难合作，故同
工间互相交通。我说自己的缺点，也指出同工的缺点，大家都谦卑认罪。这样
使圣灵工作没有拦阻。
　　在便以利会讲道，因为西人太多，故用英文讲道，道荣代译。有个西人Gr
ant告诉我，有一位母亲告诉他，她的儿子赴美三次，听过许多道，就是不受感
动，这次竟然对她说：“不许你赴堂听道，否则杀了你。”但是三月十日他听
道时，竟然受感泪下。三月十一日早上，这不孝子又来听道，全体祷告，圣灵
大作工，许多传道人及圣经学院学生彼此认罪，互求饶恕。我领不孝子到他母
亲面前，母子两人握手，然后我们一起祷告。我请Grant续作善后工作。
　　三月十二日此不孝子来找我，劝我讲道当节省力气，以延长寿命，效法主
耶稣的态度，泰然而温雅。他奉献十元为布道团用，并说今晚仍要继续听道。
圣灵能作人作不到的工作。
　　十三日，到达广州，白天在圣洁会讲道，晚上在美以美会布道。收到奉天
陈桂贞来信，这信夹在日记中，信这样写：“宋尚节先生台鉴：奉天小北门里
，复临安息日会会友陈桂贞，年十九岁，腿疼，周身不能转动，已六个月多，
眼看死期将至矣！望乞宋先生见字代为祷告，神赦免我一切罪过。我若病体痊
愈，要为主作见证传福音，望宋先生格外分神代祷。先生于何日何时代祷，请
为示知，附上信封一个，请交邮局寄下为盼。民国二十一年二月十七日陈桂贞
。”
　　我看完此信，对同工们说：“求神加给我们信心，不但能当面为该人祷告
，也能在此处祷告，而在该处发现圣灵之奇能。”我们在下午五点十一分同心
为陈桂贞的病祷告，道荣立时写回信，当晚投邮。感谢父神，四月二十四日接
陈桂贞来信，说三月二十六日下午收到我们的信，其抽病已止住，腿肿见消，
饮食日渐加增。
　　三月十四日晚上，感到圣灵离开我，讲道时活水不涌，何等灰心丧志！还
责备道荣不同心，使他心中不乐。我真感到如圣灵不与我同工，则不如不讲道
。我对同工讲，神的仆人每有灵性黑暗时期，愈作灵工，愈觉得自己缺乏灵力
。此时收到黄县张淑芝来信说，黄县的蒙恩者在二月二十一日晚上在柯牧师家
祷告到半夜一点，全体被圣灵充满。二十二日、二十三日圣灵在学校作工，人
人痛哭认罪，八十多个同学被圣灵充满。最奇妙的是张美芝与阎美立见到同样
的异象，游天堂的异象。她们组织天得布道团与得力祷告团。这些美好的见证
使我越发看到代祷的力量极大。不要看眼前，忍耐到底，终必看到神非常的荣
耀。
　　三月十七日早上查经会又讲圣灵，非圣灵工作不爱读经祷告，也没能力讲
道，也没有胆量为主作见证，圣灵一工作，晚上有五、六十人留在教堂内全夜
祷告直到早上四点，灵火大降。
　　有谭某者，正如马可福音９章１７-２７节所记载的被哑吧鬼所附，全身抽
搐，两臂紧缩。文牧师请我为其祷告，我一进他房，见他口吐沫，面目狰狞，
四肢抽搐。为他祷告后，他静睡似死人，我一走，他又作出鬼态，再帮助他认
罪后，鬼去矣！
　　不断有人找我帮助认罪，有的认十年前充当第三者夺人之爱的罪。又有姊
妹，丈夫要与其离婚，我建议她给丈夫去信：“你虽然要与我离婚，我仍爱你
，为你祷告。如你非离不可，我就专心事奉主。”广州有无数妇女尝受家庭破
裂之苦，实在需要安慰的福音。
　　三月二十六日抵达广西梧州，此地有宣道会，信仰纯正，设有建道圣经学
院，此外有浸信会。三月二十七日领完第一次会后，道荣告诉我，许多人不喜
欢我的讲道态度，甚至有同工提出让我与道荣先赴贵县。我的回答是何必怕人
讥评！
　　但是三月二十八日情况完全变了，上至院长，下到神学生情不自禁地痛哭
认罪。林达荣牧师对我讲：“梧州正是需要此种的复兴。过去听人说你讲道真
像炸药，我不信，现在信了。”事后，知道有许多人为这次奋兴会禁食恳切祷
告，这是我这次南下首次看到圣灵如此奇妙的工作！
　　三月二十九日早上我一醒，唱一首诗给计牧师听，又唱给道荣听，歌名是
“我离了主，就不能作”，歌词来自约１５：５-６，调如下：
　　昨夜梦中赴一个大复兴会，全堂会众有千人，学唱这一首诗“我离了主，
就不能作”。全夜学唱，惟恐自己忘了。就目前的灵力，令我自觉抱愧。父啊
！何不多赐我灵力乎！望神将赐给斐尼的灵加倍赐给我。如圣灵不同工，愿早
离开人世为佳。
　　四月三日下午为七十五个病人分三班抹油祷告。我告诉病人们，有的人患
病是为成全神的旨意，如约伯身上所长的疮，保罗的刺，有的人虽然残疾，在
病痛中依然喜乐来荣耀神。
　　理力善请我们吃饭，述说他在匪窟逃生经过，神用深雾保护他，又巧导他
出迷径。此地教会传道人设银行，有一千会友入股，牧师帮助作买卖。现在银
行倒闭，传道人入狱。教会腐败，学生反对基督教。想不到有今天之复兴，三
百人重生。在见证会上，二百人起来见证，其中有六十余名病人见证神已医痊
其病。数百人听完圣灵充满的道以后，决定全夜追求圣灵充满。十余人在神学
校祷告，有六个人祷告到天亮。有见十字架的，有见到冠冕的，有见到异象的
。
　　四月四日晚上离开梧州赴贵县，途中对计牧师说：“无论撒但计谋如何巧
诈，但总是成就父神的旨意，真正看破一切、能认清神的旨意的人，将得到何
等的安息。”计牧师问我：“宋尚节这名字什么意思？”我说：“宋即丧掉一
切，尚节即得非常的灵力。”“己”愈肯丧掉，灵命亦愈强。
　　李道荣正在我身边看艾迪著作《八大伟人》。我借阅此书，发现他写书的
目的即示圣经非可全信的，信心不坚固的少年阅此书，不知不觉吃毒药，自害
灵命。艾迪虽然在书中介绍圣法兰西斯，但书中所写却忽略灵力的由来。当法
兰西斯时代，普世都追求物质享受时，神却将看破世物的灵赐给法兰西斯。
　　在床上看到占爱明的来信，脚痛三年，足趾都烂，在四月三日被按手后，
她的脚立刻痊愈，真看见神的奇能。有一个不肯露出名字的官僚写一封信给我
，他过去要打倒基督教，现在已经悔改。
　　同工们认为我讲道时不体贴人之苦衷，评责过甚，态度不雅。我提醒自己
到处领会，切不可似伶人，当言顾行、行顾言。
　　四月七日到达贵县，住在施天恩教士家，第一次到会者有二百余人，很多
是盲童，我讲道时感到枯干。
　　施师母告诉我，她曾在Grace与Truth报纸上见到我的见证。她再三求主，
望在世时能见我一面。现在方知报上的John Song，即宋尚节也。她想不到我会
到如此偏僻的地方为主作见证。她说：“我的母亲患神经病三个星期，不省人
事，家人用链锁之，最后决定要送往神经病院。我大哭，想世上没有神，我父
责之。父亲是医生，家有藏骨头的暗室，我进到暗室内，关上门，全夜流泪祷
告，完全忘记自己。忽见无数小孩前来，我向神立约如主医好母亲，一定献身
到中国来传道。父亲到处寻找我而找不到。次晨，轻飞似的到母亲房间，鬼已
去，母已醒悟过来。我奉献作传道入神学，有一女宣教士由中国回美国得肺痨
病。我向神祷告，如神医好此女宣教士的病，我愿意与她一起来中国布道。神
果然医好女教士的病，于是两人一起来华布道。我本在桂平工作，一天有个十
二岁的盲女求我收留她，卧在角落处也好。但宣道会差会不许我照顾盲者，这
盲女悲泣而去。我心不安，二、三天不能安睡，后寻得此盲女已溺水死矣！为
此，我宁愿脱离宣道会，以便按圣灵所赐下的爱心来可怜这些盲女。每月房租
三十元，从何处去得款呢？一切美国友人只愿帮助宣道会，我初来贵县无异于
当年的以利亚来到基立溪旁，只有祷告仰望神。感谢主有人从瑞典寄来一信，
内有三十五元，不久澳大利亚寄来一笔助款，神真是差遣乌鸦叼饼和肉来。盲
女最容易患肺痨，有一个盲女在二月已死，未死之前告诉我，她已得救心里不
苦，要回天家见主面，请另一个盲女为她唱'我家在天'诗，在快乐中离开世界
。如盲女有亲戚，则不收，只收留无人照看的，将收留的盲女看成自己一家人
。”
　　这时收到郭路加长老来信报佳音，神感动他到延吉教会去宣道，求神差遣
两人伴往，未想到金成真、张得恩来信说她们有感动去延吉，希望有一老人同
行。神听两边的呼求，三人遂定于一九三二年一月十五日启行，定名为三一布
道团。十三日他们全夜祷告。在敦化时，许多人劝阻他们勿去延吉，因前面有
土匪，但他们不怕
，继续前进。延吉的牧师吸烟喝酒，师母吸鸦片。三个教会必须预备大瓶酒及
烟，牧师方去讲道。这三个教会的长老执事亦多好烟酒。郭长老靠主带领二百
余人蒙恩得救，牧师痛哭认罪，戒掉烟酒，师母戒掉鸦片。六道沟有个执事过
去和郭长老一样败坏，今不作税吏工作，为主作见证。那里还有个十八岁的女
生在坤光念书时得救，家人说她发疯，关在屋内一年，肚肿大，心四门全漏，
郭长老为她按手后已痊愈。
　　看完郭长老的信后，真感谢神，他在各地召选人作善后工作。我越发体会
到：传道人不得到圣灵的洗，不如不传道，一切工作都是空的，非渴求圣灵的
洗不可。
　　施天恩教士为这次聚会禁食祷告。我在四月十三日讲五旬节的秘诀──同
心合意恒切祷告。讲毕，一步一步带领他们祷告。（１）先求神指示什么拦阻
圣灵降临？此时会众祷告，不甚恳切。（２）求神赐下祷告的灵，让大家打开
心门，让圣灵进入。请会众想到许多至亲者尚未得救，这时会众祷告较切。（
３）提出为许多盲人祷告，引导大家为十个区传道人与信徒祷告。这时会众祷
告极切。圣灵降临，连小孩也恳切祷告。全体决心本晚全夜祷告。刘甫颖看见
有天使在其祷告处往来发出声音，他将自己完全献给主。
　　四月十四日早上，我听见一些盲女哭求圣灵充满，圣灵实在已在她们心中
作工，但在会中，则不见动静。
　　下午奋兴会时，领大家唱“耶稣不改变”诗、“天父必看顾你”诗。我对
众人说：“我已尽本分把一切宝贝福音完全宣讲，今后只能代祷。送给大家一
节圣经，'你们要将一切的忧虑卸给神，因为他顾念你们。' （彼前５：７）”
在唱“天父必看顾你”这首诗时，追忆主恩，许多盲女被弃，而神感动施天恩
夫妇收留她们。此时全堂包括盲女哭声震动，跑到台前，求被圣灵充满能爱主
到底。虽是金石之心，终于熔化在主永不变的大爱中。计牧师问我：“在贵县
工作中有何灵训？”我说：“有信，有爱而无望。”
　　四月十五日与李道荣、聂子英同赴玉林。是夜祷告会，男女、小儿各五人
。次日早晨只有五十余人赴会，多是农民，没有文化的人，只能用简单的语言
讲道。一切情景使我回忆前几年在农村布道的情景，有的会友为赴会寄宿于此
，一生来到这里可能只有这一次，要珍惜机会。此处建设局长要和我单独谈道
。当他为县长时，妻子得到一本圣经，引领他信道。他在玉林县遇险时，以祷
告脱离灾难。他喜欢读圣经，我劝他看破世界，弃官为传道，引人归主，非负
架则无以得冠冕。
　　官立学校教员李泽普来相见，他说：“我参加过查经班，但对神迹不相信
。”我告诉他我亲自目睹的神迹。先信而后见，不见而信的人有福了。
　　四月二十一日下午由玉林回到贵县，看到十封盲女所写的信。她们过去自
怜又失望，因此许多人患肺结核，现今已得救恩，怀有回天家之盼望。她们已
设祷告团。离开贵县时，与盲者一一握手告别，唱许多诗安慰她们。施天恩夫
妇的爱心使我深受感动，给我留下很深的印象。
　　四月二十四日早餐时，与同工谈及祷告的力量，今后聚会要多注重祷告，
使教堂变为万国祷告室。我们自同工后，从来没有这样恳切地祷告。我自叹灵
性不进步，把工作变为机械式的，已经失去爱人灵魂的心。
　　收到奉天张得恩姊妹来信，她父亲是位牧师已去世，留下三女一男，今母
亲又去世。当我第一次离开奉天前的晚上，她到景乐天长老家，刚进门正好听
见我在讲：“天父是万有的大财主，我们只要跪下向他说：'爸爸，请给我。'
就可得着了。”“九一八”事变时，她只有一元，有同学送给她一包食物及两
块大洋。许多天后，她只余下二角。在教堂里听牧师说失业饥民多，遂捐一部
分。过几天，有人有感动寄来五元、十五元。她和郭路加同赴延吉领会，两个
妹妹在奉天。主又为预备款，汇款单上写：“我不是寄给你，是将钱寄到天家
。”我看完信，请景康同工寄款给张得恩，写信时告诉她，得恩要诀：“神在
软弱者身上显出极大的灵力。”给郭路加回信写：“希望你谦卑顺服到死。作
圣工者，每因骄傲失败。”给青岛梁今永写信：“劝把一切忧虑交在主手中，
当忍受一切磨炼，完全仰望主以成为精金，存到永生。”四月二十六日到达广
州，道荣告诉我，各处通告只请计牧师领会，原来东山教会，集四校学生三千
人，只请计牧师一人。我对计牧师说，最好将团分两个，免得两人受魔鬼许多
试探，后决定我赴香港领会。此时东山教会又表示让计讲一天，我领两天。我
对景康说：“己实在难死，常有骄气与忌心。神用我亦用他，一起同工，容易
给魔鬼留地步。”我与道荣、景康赴香港，在便以利开会。
　　五月一日那天讲道，正讲到在美国下乡布道见异象时，似乎魂离开了肉体。
有三十二人请我为他们施浸，我自己没有受浸怎能为人施浸？补救的方法，是
请李顺牧师（Rev.A.K.Reiton）先为我施浸。我受浸后，感到“己”实在是死
了，视他人的工作无异是自己的，深悟“己是空的”。东山被弃，实在令我退
到便以利自省。
　　从五月二日起，早上在循道会领查经，晚上被一位张吉盛弟兄请到山上合
一堂开全港联合大会。张弟兄开安乐园饼干厂，饼干上有约翰福音三章十六节
的圣经节。有人请张弟兄转告我不要让众人一齐开口祷告，我向同工表示“虽
静静作工，然而神要显现工作，不亦妙哉！”
　　有叫林护者，坚请我去他家为其患肠癌病的妻子祷告。到他家后，林妻告
诉我，她丈夫一向厌弃真道，但在便以利会听马可福音第七章一讲后，深受感
动，回家研究圣经到半夜两点。我劝他们不要为病忧虑，要认罪悔改，想自己
是已死的人，余下光阴要荣耀主。劝林护当戒烟，作圣洁的人，一起跪下祷告
，又为林妻按手祷告。林妻病好转，林护戒烟。夫妇一起来听道，奉献给布道
团百元，并与我们一起到心光盲女院去。
　　五十七位盲女合唱“耶稣是全世界与我”诗，我听后流泪。她们都已成人
，面貌美丽，若非盲目或许会犯大罪。我讲道中提及盲聋哑女所给我的灵训、
贵县盲女奋兴会前后的变化，叫她们永不忘记哥林多后书五章１-１０节。谁知
这些盲女都能背诵下来。神让我们盲，也是出于他的大恩典。看破世界上的一切
，灵魂被保守，成为圣洁，切勿自怜、自怨，有数女悲观求死者都受感下泪。
我教大家唱“天父必看顾你”一诗。与她们告别时，她们唱“在那边”一诗，
望在天家相会。
　　五月八日早上，张吉盛请我向安乐园饼干厂一百多个工人讲道。张吉盛的
儿子彼得弹琴到一半，忽然不能弹，哭起来。张家全家及赴会的人都跪下流泪
认罪，大得灵恩。彼得愿意自备路费跟我到全国布道，帮助弹琴。我说：“跟
我们布道，要尝受非常之艰苦，你能忍受吗？”
　　罗道生医生与林翰芬姊妹在香港蒙恩后，她们在广州惠爱堂主持会务，请
我们去领会。张彼得亦随我们去广州，为主作见证。林姊妹要奉献一块地建立
一个灵修院，请我去选择一地。张吉盛亦来广州，他对我说：“以往只是受感
于脑，这次却受感于心。”我对吉盛弟兄说：“彼得要传道，当入神学校，万
丈高楼自地起，若不吃苦，突然要作全国布道工作，难免会一跌而倒。”后来
决定彼得跟到兴化，后或入神学。
　　五月十八日与计、林五人相会于汕头。普益社接待我们，全场只有一个人
带圣经。负责人一直怕经费不足，当地信徒非常吝惜金钱，一文不助教会。事
实上很多人蒙恩后爱主之心油然而生，竟然为布道团奉献三百二十八元，除去
一切开支还有余。
　　最后一天被请到角石讲道，到会千余人，七、八百人接受主的救恩。我蒙
主光照，在讲道时为使听者加深印象，有时形容过度，未能做到一丝不苟，口
不圣洁，故圣灵尚未能极用。
　　五月二十七日与林景康到达福州。计牧师领一队到福建兴化。我先在木科
学校，后在英华书院、陶淑女校、华南大学、尚友堂、天安堂领会。靠圣灵的
大能，大胆攻击罪，对西教士也不放过，指出西教士所以没有能力，是因为不
肯负架。英华书院校长又是青年会会长，痛哭认罪。陶淑学校女生在圣灵工作
时，许多人不认罪就吃不下饭，睡不着觉，直到罪认清楚。全校赞美主的声音
不绝，在地如在天。
　　木科学校学生每晚步行许多里路来赴会，不怕困乏，许多学生早早起来准
备期末考试，以便于晚上赴堂听讲。散会后返校一路唱诗，令全市人惊奇。
　　有四、五百人听完下午聚会，逗留不去，为要占晚上聚会好座位。华惠成
教士夫妇说：“从未见过这样的复兴，此种复兴真是卫斯理时代的复兴。”
　　在天安堂领会时，福州小学部主任谢绍英不但要作马利亚，还要作马大，
她接待我们住她家。听众一批批、一阵阵，络绎不绝来要求我帮助祷告。仓前
山本来就是教育与教会最发达的地区，留学生、大学生来的很多。为了稍加限
制，前来者必须持见证信或代祷信。
　　我对刘乃培牧师说：“传道人有三要：（１）祷告（２）查经（３）自洁
。”刘牧师说：“学问亦要，但神并非用你的学问表彰其荣耀。”我说：“神
在我生命中藏有许多灵图，我讲道时，许多属灵的图片不觉间，片片出现。”
　　六月十三日下午三点，林景康同工的幼女以斯帖病故，但是丧事并没有拦
阻他的传译工作。是夜，当我们两人一起登台时，会众快乐地鼓掌起来。景康
处于家难而仍能负架也。
　　有人请我为许某祷告，当他听我讲“打开棺材”时发怒，到处叫人不听道
。他因女儿与一贫苦裁缝恋爱而打女儿。过去曾贪污公款，为要出国假热心两
年。福州有些西教士来中国专贩卖古董，目的为赚钱，置学生灵命于不顾。这
些西人器重许某，听其言而不赴会，但这次他灵里有了转机，还领人来听道。
神真是垂听大家的祷告。
　　华南女子文理学院附属高中一女生郑遂蓝，因为听说来了一位科学博士在
天安堂讲道。她带着第二天要考试的课本，打算去见识见识，万一讲道平淡无
奇，可以打开课本预备明天的考试。没想到圣灵将她的心城攻陷，后来一生专
一事奉神。（注：１９３１-１９３８七年工作的回顾，就是主仆人口述，她
作的记录。）
　　六月十八日为八十个病人祷告时，最奇妙的是刘月钦代替他半身不遂、不
能来的父亲，请我按手祷告。他回到家中时，父病已痊愈。在最后见证会上，
有四、五十位作见证，病已蒙医治。
　　下午，陈贞藩弟兄将民国日报给我看，其中刊载说伯特利布道团得财三千
余元，叫女学生认一切隐私的罪，女学生受麻醉，七颠八倒。我深知圣灵大作
工时，魔鬼亦大作工，正如经上所记：“因为有宽大又有功效的门为我开了，
并且反对的人也多。”（林前１６：９）天安堂墙壁上乱写“打倒伯特利布道
团”。
　　六月二十三日我又收到两封信。有崔锦伦来信讥我藉情感以博名利，迷惑
学生考试无心，病人不服医生之言，要我早离福州，否则一面要宣传内幕，一
面要设法拘捕。又收一封信说崔锦伦是在美、德得两个博士学位的人，是南京
国府教育部高等顾问兼全国指导员，本早已打电话给公安局要逮捕监禁我三年
，已密电各省教育厅了，催我快走。
　　下午讲使徒行传第四章时，我看见一反对者坐在后面，怒目凶面，且听且
记，望神感化之。我将自己所收到的恐吓信念给众人听，我提及使徒彼得、约
翰为何不怕负架？因主爱之激励，愈肯负架，愈有能力。
　　是夜，计、李、聂各位同工从莆田仙游回来。晚上聚会，有二、三百人作
见证。讲道结束时，以启示录最后一节“愿主耶稣的恩惠常与众圣徒同在。阿
们！”为结束。
　　六月二十四日仍有许多人请我为他们灵性与疾病代祷。早上，为三十三人
按手祷告后上船。计牧师在莆田领会时专攻罪，令罪人害怕。当学生认罪时，
传道人的铁石心肠亦为打开。南昌及这次福州之奋兴即攻罪之效果。莆田有的
传道人虽然与我同工二三年，这次才彻底倒空。我再一次认识以往在家乡的工
作真是草木禾秸。计牧师提醒我，我最缺乏的是爱心，他提的很对。
　　六月二十六日由于风浪巨大，船上许多东西倒在计牧师身上。中午十二点
，我提议一起唱诗祷告并说：“船上有约拿”，此时蒙光照，这个约拿不是别
人，正是自己：（１）自己独卧床位，不知让给别人；（２）昨夜没有儆醒祷
告；（３）答应会众要查雅歌书，而未实践；（４）每想自己比别人好。我向
众人认罪，要让出床位。我认罪后，风浪较平静，起来分面包给大家吃。我对
计牧师谈，布道家有三险：名、利、色。自己面貌丑陋，有妻，防止入色阱；
屡负十架，防止入名阱；与环游布道团同工，一切奉献归团，防止入利阱。此
外，谈到要奋兴中国的教会，必须有中国人出来为主使用。
　　返上海后，锦华于五月四日已生一女，名利未记，劝华不可将注意力全放
在孩子身上，要追求新生命。
　　一九三二年七月三日，各地蒙恩者在上海伯特利举行第五届夏令会，福州
就来了一百多人。贵县施天恩师母亦来，她告诉我有些盲女肺痨病已经痊愈。
汕头人带来一个疯子，是哥哥带他来的，我与计牧师带他到守望楼，为他按手
祷告，赶出了他身上的鬼。
　　好友汤仁熙牧师也是这次夏令会的讲员，他告诉我，神在美国复兴一个姊
妹为主作工。她在汤牧师领会时，大受灵感。汤领会后，神用她继续作工，领
许多人归主，其目足以感动人悔改，有三千人同日施浸。她与一个弟兄结婚后
，夫妇两人靠信心到处布道，神用奇妙方法供给他们的需要。每天可以看见奇
迹。神亲自向她说话如同向人说话。有一人两目枯干没有瞳人，神怜悯他，忽
生两目能见到一切。有一天向其父发怒，两目又消失，他为己罪忧伤流泪，第
二天神又恢复两目。汤牧师亲见到此人。
　　这次大会，与会众一起查经，约翰福音与启示录，领大家唱一首短歌：耶
稣是全世界於我，遵旨而行得见，他的恩爱在我身上，策动我冒难见证；当我
受迫，主来就我，一切眼泪为我擦干，示敌诡计为我伸冤，他是我友。
　　七月十四日上午见证会毕，来自十五个省的各县代表手执一旗。我与计牧
师合举夏令会旗，各代表也手拿旗随后唱精兵兴起诗绕草场一周，一呼团结起
来，二呼中华归主，三呼哈利路亚，夏令会闭幕矣！
　　为满足一些代表的需要，有１２５人参加短期圣经学校，在十九天内查十
四卷圣经。七月二十二日早晨，一位姊妹原是无神论者，在福州奋兴会中蒙恩
。她对我讲：“你的某某同工与王某某原定近日订婚，有刘某某名为参加夏令
会，其实目的是为追求你的同工，你同工突然变心改与刘某某恋爱。如果传道
人这样，试问谁敢来参加夏令会？”我听后了解确有此事，召集学生们说：“
我心甚是难过，为何不将心中不平告诉我，为何看人？为何不以查经为惟一目
的？”在查
经时，劝大家逃避淫行，追求圣洁，切不可背后讥评。灵力同在，句句如利剑
直刺，这位同工起立当众认罪，感谢主，魔力摧倒了！众人心中之疑惑都冰消
瓦解。在这次短期圣经学校，神对我有特别的训练，“以父母的心为心”。
　　在此阶段，有些蒙恩者送给我个人的爱心礼物５９１元，还有金戒指。我
自己祷告时很平安，愿尽为人子的本分，帮助子女太多的父母，此外随圣灵感
动，送给最贫困急需者，但是布道团规定一律归团支配。圣经上说：“所以食
物若叫我弟兄跌倒，我就永远不吃肉，免得叫我弟兄跌倒了。”（林前８：１
３）为了使同工不跌倒，我将５９１元及金戒指归公，请同工允许帮助自己父
母一些，此外帮助孤女张得恩。每用一笔经过大家祷告后合理使用，同工也就
没有意见了。
　　从八月二十一日到二十八日，每天上午校正“圣洁指南”月刊，下午在慕
尔堂领奋兴会，在途中见许多蒙恩者在街上唱诗拉人听道，我心大受感动。计
师母将１５００张圣经节送给大家。会结束前，有二三百人争作重生及病蒙医
治的见证。
　　在八月二十三日早上一醒，一句话印在脑子里，“当祷告，如不祷告，则
一切工作都是空的。”立刻登守望楼为各地工作祷告。虽然自己所讲的不时髦
，然而专心攻罪，圣灵自会作工。
　　八月二十九日与李、聂两位同工坐船赴汕头，有黄玮如姊妹渴慕主道，竟
然跟我们从九龙到广州，又跟到梧州、香港、上海，这次跟我们到汕头。八月
三十一日晨追想神的大爱与他的大能，越呼阿爸父，心也愈快乐。追忆一生蒙
恩的宝贵经历，如能有人把此日记编集起来，可题名为《灵历集光》。
　　九月二日到达汕头角石，主领岭东教牧人员夏令会。在第一天欢迎会上，
我就提出望赴会者都能得到伯特利的经验，每块石头都变为祷告石，每个传道
人都变为祷告人。许多传道人虽甚热心传道，但不能结果，领人归主，是因为
什么呢？是因为罪。
　　有一位西教士误会我主张废弃一切学问，问我传道人对学问当持何态度？
我说：“将学问放在主手中，让主变化之使水变为酒。”
　　九月九日中午在Johnson家午餐，有两对西夫妇大谈一月间搭游船经过中、
日各岸游历为乐。我认为这种快乐是假乐，时日将至，这种不尽本分的牧人将
有何面目见主。
　　许多信徒都是天一亮乘轮渡海赴会，听完道赶回市区，下午在普益社聚会
。吃完晚饭又赶到相距三、四里的崎碌伯特利堂。一天要听三次道才满足。我
在讲道中，多次感到力不能支，伤口脓流得像排尿那样多。收到许多信，使我
十分伤心，写信的人只为身体疾病忧虑，不为灵魂着想。在为四、五百病人祷
告时，多次手酸脚疼，请众人代祷，求神加我力量，因还要为被抬来的病人祷
告。这次汕头之行，有四、五百人彻底重生，有三、四百人病蒙神医治者起来
见证。
　　有林芝柳者得胃癌，医生宣布三月内必死，请代祷。林家人恳切希望我上
船离开汕头前去他家一次。到他家时，家人正哭泣。我直告林说：“你骄傲自
恃，当悔改认罪。”他将自己大罪认出。我为他祷告，劝他将自己看作已死的
人，常唱诗祷告，不要惧怕。为林家人祝福后告别。次日别人转告我，他病情
好转，能吃两次饭了。
　　青年会干事的女儿病危，恳请我去医院一次，有廖医生正看诊，小女口不
能张开，病势实在危急。我问医生有办法吗？他不回答。我先请他们夫妇认罪
，然后为这幼女按手祷告，她的口忽然开了，大哭起来。母亲将她抱起，我们
与他们告别而去。
　　在离开汕头回上海途中，我看汕头蒙恩者来信，将平常的信与有价值的好
信分别出来。凡在会中被圣灵抓住为罪难过，终于得重生之快乐的信是好信。
如只是受感动，或为病请代祷，这种信算是平常的信。我看了汕头陈四婶的信
，不禁和她一起流下伤心泪。她的儿子十七岁方能上学，帮助母亲洗衣服半工
半读。高中未毕业时，他就愿献心为主作工，但是陈四婶无论如何不许儿子传
道，也不许他受浸，强迫他在卜内门学商业。毕业后得病，四婶亦吝惜医药费
。在儿子病危时，恳求四婶在他去世后，一定要加入教会的祷告团。四婶起初
仍不信主，每想到其子临终前之哀求就流泪。她这次蒙恩，也加入了祷告团。
　　还有一封令我伤心的信，即一对夫妇在奋兴会中受感动重生，后来丈夫先
堕落，经姊妹代祷，丈夫真悔改了。但姊妹自恃灵性高，未过多久，竟然犯了
第七诫，直到病了方知悔改，想到一生中留下如此裂痕，不禁痛哭。
　　我想到自己讲道，有时有非常灵力，亦有时讲道非常枯干。但是一作见证
，就有力量。有时讲道不足令人信，但见证则能折服一切有成见的人。在福州
神令罪人心不安，逼他们来找我倒空罪。在汕头，神用病迫人到神面前，请我
为他们按手祷告。明道女校有枯手者代祷后，已能转动自如。
　　九月十七日与两位年轻未婚同工谈传道人当有何种贤内助：首先要对婚姻
保持冷静的态度，对方要有美好的灵性，圣洁之外貌，能以她之长补自己之短
。不要轻易爱上一个人，起初只能作普通朋友，等成熟后，出于神的旨意便成
。如与某姊妹已宣告订婚，后见他女外观较佳则变心，这样是得罪主。神的仆
人如此背约，不悔改，肉体不免受罚。如今能环游全国，得知各地教会情况，
当极力见习，这是别人得不到的良好机会。要让神在自己生命中掌权，不当以
音乐炫人，领唱诗者在于圣灵同工，以灵力战胜一切自恃。他们说：“为什么
不早与我们谈及这些呢？”
(9)与伯特利布道团赴华北(1932)
　　一九三二年九月二十日，我与林景康、李道荣再度北上，先到达汉口，在
无线电台工作的俞继恩在上海听道后，渴望我们来此领会。但是这里的花楼教
会未收到我们回信，没有作好准备，执事费多时作认捐封，怕经济不足。我对
执事讲：“教会不必怕经济不足，只怕讲道人缺乏灵力！”为他们领了两次会
。
　　九月二十二日离汉口赴邯郸，在火车上遇到冯玉祥手下一名军人。他说自
己十岁已信道，现已十九，为怕同伴的讥笑不敢在人面前读经，但每餐不忘祷
告。冯玉祥有真正爱国心，有人请他吃西餐时，想到老百姓之饥饿，不禁泪下
，他只愿与兵士同甘苦吃馒头。冯玉祥手下的兵士在战争受伤时，都以读经为
乐。
　　到邯郸后，由于大水为阻，不得赴大名府而直赴保定，在保定领了十六天
会。开始时工作很困难，由于某西教士不喜欢我讲道的态度，认为我话不易听
懂，要求今后十个晚上并主日礼拜必须让计牧师领，如计牧师不来，她自己讲
。我感谢神，每在一个地方受到听众特别敬爱，又到一个地方不被欢迎，这样
好使我学习谦卑的功课。同工中间都为神，就能同心；若为地位，则不能同工
。要视同工之长为己之长，并以此为乐。保罗就善于看别人的长处，传道人不
仅仅是传道，而且要代祷，祷告比传道更要紧。
　　自林景康同工为我传译后，圣灵亲自感动许多人，每天下午一批一批请我
和他们一起祷告，不仅悔改重生而且奉献一生为主传道。我也求主赐给我安静
的灵，免得给撒但留破口。
　　在保定收到贵县刘甫颖弟兄来信，看毕受感泪下。刘在信中告诉我：少时
曾在月夜，看见天开了，主在天父右边，许多天使有翅膀，脚好像踏在一个天
梯上，在主的左右上上下下，一会儿就不见了。四月九日下午他重生，圣灵三
次呼召他参加上海伯特利夏令会，八月五日回贵县后，在当地领奋兴会二十余
天，每天讲二次或三次，将夏令会我所查的启示录讲给会众听，圣灵大作工，
许多人，其中有牧师、执事，同样地认罪，许多青年学生献身终生归主所用。
我看完此信，求主让我今后作工不看眼前效果，抓住神的允许，负架作工。
　　这次保定有四百多人蒙恩，奉献作传道的有二、三百人。我深信即或有一
天他们或许忘记主，然而主终必叫他们追想向神所立的约而复兴他们。
　　十月十一日离开保定，临行时唱“我要往前打胜仗”诗。到火车站月台时
，百余人相送，我们在火车上向旅客发福音单张。当天到达北平长老会，长老
会的林森教士接待我们。我负责领上午查经及晚上的奋兴会，人数由百人增加
到七百人。道济医院护士及听众不断到我们住处来祷告，护士主动向院方退赔
过去偷医院的床单与药品。有一位弟兄在公安局工作，他所开的药房及所租出
的房子收入一半都是不正当的，过去曾误给药，令人死了。他将妻与子女都带
来与我一起祷告。我告诉他悔改后，一定不能再贪不义之财，有钱不能忘记济
贫。
　　林森教士说：“布道团一礼拜的工作较宣教士几十年的工作更有效果，我
一生中从未见过如此的复兴！”长老会蒙恩者成立三十二个布道团。
　　十月二十三日转到亚斯理堂（注：现在改名为崇文堂），每天上午汇文神
学校学生、慕贞女校学生一批一批来认罪祷告。一九三○年我去海山领会时负
责接待我的黄淑音女校长，来找我谈话，她说：“你比前二年到海山讲道时有
能力多了。我自到燕京宗教学院后，对圣经起了许多疑惑。听道一礼拜以来，
觉得自己满心是罪，究竟当如何行？”我说：“神召你来北平或专为赴奋兴会
得重生而来，如不能胜过撒但的诡计，不如早离开燕京宗教学院为妙。”
　　一九三一年我在芜湖领会，新派西教士胡保罗对我说：“你未能将僧人比
丘如民带领悔改是你的失败。”但是这僧人现在改名叫杜天民，还带着妻子来
见我，说他真悔改了，要请我到他家中去吃饭，使我体会到种子撒下不落空。
　　十月三十一日应救世军中央堂之请，住在许文贞医生家中。不下千人一批
批到许家请助代祷，有的一跪下就痛哭认罪。在救世军的讲题是训练信徒为真
正的救世军。会将结束时有一个叫萧宗的人听道后觉得扎心，忽然断气，两个
医生来急救。我领全体会众为他祷告，他苏醒过来，几天后来找我认出许多罪
来。
　　有三位姊妹听说天津要请我们领会，她们希望她们公理会尚未得救的教友
这次也能真正得救，流泪哀求我们去领会。公理会的新派牧师亲自登门请我们
去讲道。公理会主办的贝满女校长认为我会麻醉女生，决定下午四点后方许高
中学生赴会。
　　在公理会刚领一天会，第二天，有两人告诉我，育英男校全某因为私吞公
款，反对你，叫一班学生捣乱，并将此人照片给我看，劝我要小心。长老会蒙
恩者开会讨论如何保护我，一位救世军军官在我未上台前，劝众人保护我。神
示我一节应许：“求你把我隐藏，使我脱离作恶之人的暗谋和作孽之人的扰乱
。”（诗６４：２）深知虽然四面楚歌，然而神必保护。
　　我深知神不许，谁也无法加害在我身上。有许多人为了听道，下午两点就
进堂，不离开会场。我们一进堂，全体鼓掌，在会中有站起反对者，遭到大众
的阻拦，叫他坐下。全体唱“打倒老魔鬼”诗。会前、会后，总有五、六十人
站立两旁围护，在公理会讲道真可以说是“监牢里的奋兴会”。
　　在告别会上各堂来致别词，八位慕贞女生唱一首诗，题为“告别属灵的父
亲”，歌词是：
　　愿主的仆人一路平安，一路平安！最亲爱的父兄，再见！父兄，再见！但
主是我牧人，照顾他小羊。父兄虽去，父兄虽去，求主使用我，为主你发光！
我要发光，我要发光！
　　崇慈、贝满各学校，以前反对主的都起来赞美主。
　　林森教士想将我留下半年，供给房子与工人，但我说：“神召我到各处去
传福音，岂能局限于一隅。”当火车开时，学生们且奔且哭，一直跟到不能再
见我们为止。深信在北平三十二天所流的眼泪必不落空。
　　十一月十四日到达天津，丁立美牧师来接。在卫斯理堂领会十天。此堂不
小，但每主日只有一百人左右。北平来一些信徒向天津会众介绍北平大复兴盛
况。圣灵一作工，真像一个大镜子把人的罪相拍摄下来，前后有３６０余人来
到住处请帮助认罪祷告。有一个兵四天中一直来听道，甚至当了衣服买饭吃来
听道，有人受感动要送他一个手表，他心中不安，非要告诉我方能安心。
　　有徐佟茂如两次请我们去她家为之代祷。十一月二十一日，我们一到她家
，见她家中布置确实富丽堂皇。一见面，她自称自己是十字架，骂我是瞎子。
我们要为她祷告，她在钢琴上乱弹琴。我们看出她确实是被邪灵所附，见她略
静时，想为她祷告，她打我一个巴掌，使我半个脸麻木，左耳似乎要聋。我要
走，她大哭起来，她不让我走。家人请我救命，我决定返回住处自省，神藉着
邪灵的口警责我骄傲，叹所作工作实在若无，圣灵刚滴滴降下，尚未大浇灌下
来。景康也提醒我确有骄气存在。我求神赦免我，也为这个被邪灵充满的人祷
告。晚上讲道时，请会众为我祷告。使我谦卑作神合用的器皿。那天晚上有四
分之三的人要打开棺材，倒空罪恶。此夜我几次醒来祷告，为自己的骄傲求主
赦免。
　　有雍剑秋者，相信人格救国，认为一切罪恶都由多妻而来，情欲误人。其
妻死，他用思想意志制欲，每月花四百元用以鼓吹“人格救国”，一天不宣传
，心就不乐。他只有一子，因淫乱，已与其妻离婚。不能齐家，焉能救国。我
问他传人格救国，救了几个人？他叹息说：“没有。”我告诉他跑错路，只有
靠圣灵的力量认罪悔改才是正路。十一月二十三日他到台前认罪悔改。
　　天津锄奸铁血团问我为何不讲讲爱国问题？二十三日晚上讲马可福音第三
章，讲归主为圣，分别为圣，洁己为圣，合一为圣。“己”实在是万恶之根，
只有圣灵能烧灭自己。在讲合一为圣时，提及中国教会当速速自立，自助，不
依靠差会。
　　在卫斯理堂会将结束时，中西、汇文、培才学校学生强烈要求南关教会牧
师必须请我们去领会，否则罢课。学生要求在十一月二十五日下午二点罢课来
听道。我一方面受欢迎，但我又收到一封无名信，信中写：“有许多人反对你
，要打你，要谨慎。”
　　由于中西女校几乎全校归主，在十二月三日那天，到中西女校向二百名女
生谈如何组织守望楼、查经班与布道团之建立，有六十家将举行家庭礼拜，告
诉他们“怕、疑、虑是走灵程中之三个大敌，”二百三十多男女青年愿献毕生
为传道事工。
　　十二月四日在南关教会最后一次告别会，许多布道团献诗，五十个布道团
都举旗赞美主。我们分送的圣经节，大家争要。这时有个疯子要用刀杀我，但
被张之江女儿首先发觉，报告牧师，几个人紧跟着疯子取出其刀，这又是神奇
妙的拯救。这次张之江的妻子与女儿都大蒙主恩。在我们离开天津时，张之江
妻也到车站送我们。
　　（附：张之江将军过去反对基督教，由于受冯玉祥将军的启蒙，最终相信
耶稣。一九二五年用三万银圆，印刷圣经，封面上有金字：“此乃天下之大经
也。”他每到一处讲道，就带一部分圣经分送给索取的听众。）
计牧师来信要求我们去山西工作，伯特利神学校长要求我们回上海，经过祷告
，郑州会毕返回上海。由天津赴郑州途经北平时，十二月五日在北平住许文贞
医生家。他外甥女年十九岁，患病三天而死。她在复兴会中蒙恩也登台作见证
，临死前唱奋兴会时所学的圣诗，劝不信主的家人当信主而得救。此外听到贝
满女校有六十个女生团结公理会蒙恩者到处为主作见证。北平妇婴医院灵躯布
道团每天早、晚都有半小时的读经、祷告，她们所在的医院由校长到工人都过
基督化彼此相爱的生活。
　　十二月六日到达郑州。由于教堂太小，建立帐篷，但十二月十一日那天讲
道时，帐幕裂开，尘沙扑面。会众二百余人，小孩居半数。工作虽然艰难，仍
要拼命讲，要学习谦卑的功课。马牧师承认吞公款几十元，杞县、密县的传道
人因肯彻底倒空蒙了大恩。一位在邮局工作的李弟兄，与外女淫乱，难以分开
，而打自己的妻子。这次痛恨己罪，主给力量，决心离开所恋的女子，与妻和
好，他的心灵才得平安，真是经历了宝血的能力，后来寄来全家照作为纪念。
　　在晚餐时，听同餐者谈许多西国奋兴家，领许多人归主后，自己堕落。我
认识到由卑骤高者必落，神先在家乡磨炼我三年后方使用我，亦有故也。
　　石美玉抓住我在上海的机会，让我在伯特利领会。会后，胡遵理提出“为
何不开查经会而开奋兴会？为何天天讲罪，你想伯特利都是罪人吗？讲一个半
小时即可，为何延长会？”我告诉她，已经有人向石美玉赔偿曾经偷拿过她的
八十多元及温度计，石美玉已觉悟传悔改认罪真道之重要了。胡遵理闭口不说
什么。
　　十二月二十晚上领完会，回家后，锦华请我将所讲的道讲给她听，我趁此
机会向她作见证。她认识到自己有罪，如私藏二十元便于买皮衣，恨许多待自
己不好的人，此外骄傲等罪。我们一起祷告，她得到重生，我心甚是快乐，觉
得别有天地。小女儿哭，我帮助抱孩子。实在赞美主，能领锦华重生，以后帮
助别人认罪，心方坦然无惧。
　　伯特利会领完，惠中学校请我们去领会。十二月二十五日圣诞节那一天，
看惠中蒙恩的信，知道许多人是真的悔改。我在会中劝大家当庆祝我们心中逼
迫耶稣的希律王已死。在这一九三二年最后的一天，我向神求，不单用我领人
重生，亦能领人成圣。望我变作小孩，愈谦卑，则神的爱在我身上愈大矣！
　　一九三三年一月二十一日收到北平王近溪牧师寄来的挂号信，内有周秀泉
弟兄的见证。他的女儿周世敏年十五岁，一九三二年七月病，听我讲两次道，
曾给我来信说：“我现在知道自己有罪，明白得救要道。”十一月六日病危，
请王近溪牧师为她施洗。她对王牧师说：“我心很快乐，看见一些穿白衣服的
人围着我。”她对母亲说：“天堂里的人都是穿白衣的，我愿意穿上白衣。明
天早上五点主耶稣要接我到天堂。”她劝有抽大烟之癖的父亲信主，又劝会赌
钱、很骄傲的哥哥悔改。她对全家说：“我的病不会好，我虽然知道自己会死
，却很喜乐，因早上五点要到一个快乐的地方去，你们不要为我忧伤。”世敏
果然在早上五点去世，如今全家都归主，信上附有世敏的照片。
　　我感到这见证十分好，立即向锦华及同工念此见证。天津中西女中白永珍
来信报告佳音：她已经带领十二位中西学校邻居归主，有一老太太亲手将烟袋
交在她手中，又有一家交出菩萨，此外带领了广仁堂教养所三十九位姐妹归主
。我将这一些好的见证都放在“圣洁指南”中发表。有弟兄提醒自己在“圣洁
指南”中，不要太多出现自己的名字，免招他人的嫉妒。回顾在平津这段工作
，确实引起计牧师对我的误会，他认为我赶他离开北平，在天津工作时也不请
他回来一起合作，这样是为自己扬名。我观察计牧师在待人接物上真是有爱心
，而我自己每不注意此事，自己有私心、疑心。
(10) 与伯特利布道团赴山东、河南、山西(1933)
　　二月三日与林景康、聂子英同赴济南。二月五日在济南讲撒该悔改时，忽
然灵里枯干，许多人退去，秩序紊乱；原因是讲道时，我的“己”显出来，主
管教我。当我完全忘记自己时，圣灵又工作了，人自然被圣灵吸引。
　　二月十日是我重生六周年纪念日，一追想主的恩典实在太多，不觉泪下。
如未重生蒙召，这六年光阴真是虚度。
　　二月十一日与同工一起祷告时，蒙神光照，在九日讲祷告要诀时，言过其
实。谦卑认罪时，心中何等释放。
　　这次在济南为二百○四人按手祷告，事后听到韩复渠与石友三（按：当时
山东省主席和首长）化装来听道两次。在济南听到罗玉兰的丈夫见她瘫痪起来
行走，撇弃一切到六十个乡为主作见证，其子亦如此。在工作中，我体会到一
个人信心愈大，能力愈大，恩赐也愈大。
　　二月十三日，计、聂赴潍县，我与林景康赴济宁。二月十四日对林讲：“
我是有过失，在天津时，应写信给计牧师，如是神的带领，他们可以来相助。
自己往往有先答应人再求问神的毛病。”
　　二月十五日，我感到自己身体太疲乏软弱，里面枯干，视布道工作如重担
，
请同工同我一起祷告。晚上讲道时，觉得“己”死了，不靠感觉，用爱心说诚
实
话。自己认为本晚讲道不能有一人悔改，但是全体祷告恳切之情景是前所未有
的
。男女各四十人速奔台前悔改，如临审判台，都清楚得到重生。
　　济宁第三监狱共有四百个犯人，分两次向他们传福音。第一次讲强盗得救
的事，讲国律与天律，讲周世敏临终之见证。感谢主，除五、六人以外都跪下
认罪。有个杀人犯流泪作见证。我们离开时唱“天父必看顾你”。我们参观了
监狱的磨麦所及造纸所。
　　明俊德西教士足痹，不能跪下，神为她预备钱来赴会。为她病按手祷告后
，病好了。去监狱作见证，十几个女犯人及女狱长悔改。有刘镜明者，十二岁
被拐出去作妓女，两次自杀未成，作妓女时赚了一千四百元，丈夫拿走七百元
。明教士愿意帮助她开出路。在见证会上，时文元弟兄作见证，被按手后，内
气全发出，其肺痨病已痊愈。刘镜明丈夫之兄弟刘兆武作见证说，自己是无故
枪毙人的罪魁，如今生命已改变，会众祷告极其热切。
　　黄县的赖德教士来信，要求二十二日一定要到黄县来领会，许多人由各处
、有人甚至从大连来黄县，等待听道。
　　二月二十一日，与林景康离开济宁赴黄县，途中见到许多贫民，就将别人
送的饼干分送给他们吃。他们亦甚乐意听道。路经济南时遇见贾玉铭牧师，我
谈及“己”死，神则作工；要为主作工，“己”不得不死。
　　二十二日到达黄县，因为登州发电报，催速去领会，故只在黄县两天，讲
道中指出满有爱人灵魂的心是圣灵充满的凭据。姐妹照样可以传道。越为主作
工，爱心也越增多。叫全体求主赐给每人爱人灵魂的心。许多人用方言祷告。
在讲道以前请许多我能记起来的人作见证。
　　登州是山东最早成立教会的地方，由于我发现当地传道人过于鼓吹神迹奇
事，讲道中指出许多人只求主医治其病，而不求主赦免其罪。在登州讲道时，
许多老人来来往往，小学生不守秩序，使我身体疲倦之极，两次几乎跌倒，但
还是拼命讲，心中想鞠躬尽瘁，死而后已。我们赴文会女校领会，除了四、五
十人外，其余四百人都愿意彻底倒空，两位女传道和好如初，西教士承认自己
待人不平等。离登州时，教会未给任何旅费，我们送给役者一些款。物质算得
了什么？三百六十个灵魂归向主比什么都宝贵。
　　三月四日，四人相聚在烟台。李继彰在北平蒙恩归主后，回烟台领其哥哥
李继圣归主。李继圣放弃十六年在洋行每月一百五十元的工作，兄弟两人到西
岛去布道。继彰的姐姐会文在北平蒙恩，放弃协和医院的高薪，奉献作传道，
这些情况令全烟台人惊奇！
　　烟台教会本来安排我领三次会，我决定领二次，让计牧师每天也领二次，
这样作免得给撒但留地步。这次烟台成立了四十五个布道团，有人拿一个旗子
，请我起名，我写上“负架布道团”。我想到神每时每刻都极爱我，为我准备
一切，现在我只能明白神爱的万分之一，等到天家时，主要为我述说一切，不
亦乐乎！
　　三月十三日，我们到达高密，那里已建立一个临时会幕。计牧师讲道时，
我与林跪下来为他祷告。晚上我讲道时，计牧师也跪下为我祷告。
　　会幕不足用，幕外增设许多椅子。三月十六日在讲道时，两个妇人当众人
面前出去，我当众劝她们要顾全大局，不要随便出入，同工认为我缺乏爱心。
我除了向主认缺乏爱心的罪，晚上在领会时向会众认自己下午性急的罪。
　　在讲假冒伪善者这一讲时，圣灵的力量使我完全忘记自己，只代表神责备
一切。有些人不堪圣灵的责备，飞奔到台前认罪。我体会到只要圣灵同在，讲
道甚是自由，个人灵性真正进步必然反映到讲道的效果。
　　三月十八日，大家欢送计牧师去胶州，这时伯特利打电报要计牧师返上海
。丁立美的哥哥丁立介牧师与西教士胡遵理发生冲突，离开伯特利，需计牧师
回去执教。计牧师仍决定先去胶州。晚上会前，听一人领唱一诗：“发光就现
在你地方，发光就现在你地方，迷路的人要等你去领正道上，发光就现在你地
方。”我将此歌改为：“无论在哪里要发光，无论在哪里要发光，将死的人都
等着你快快去救他，无论在哪里要发光。”这首诗以后常领会众唱。
　　三月十九日为一百多病人讲灵医要道：（１）认罪，（２）信心，（３）
向神立约，（４）将荣耀归给神。有一个被人抬来的女病人经代祷后，体力忽
然健壮起来，竟然徒步走回家，许多病人立刻得到医治。
　　三月二十二日四人同去开封，戴德生之子永冕来接我们，在济汴男校礼堂
聚会。在开始时，男生秩序很坏，在附近吹萧，周校长与几个教员骂戴永冕。
在讲“发光的基督徒”一讲时，劝听众当用爱心彼此相劝，互相饶恕。
　　三月二十八日收到家信，说北平有人放出谣言说我是大骗子。在讲罗得未
领一人（甚至妻女）归主，神看灵魂宝贝，他看钱财重要，我在黑板上写一首
诗：“追想昔日虚度光阴，有何面目见恩主，未领一人（父母、兄弟）来归耶
稣，岂可空手归天府？”（调用“工尚未成，我即去乎”）二百余少年决定献
身为传道，我再三提及传道人的艰难，但他们的决心不变。有一教员叫李兴贤
，向主承认六十多条罪，领了十八个学生为全校祷告，都被圣灵充满，后来被
选为布道团总团长。三月二十九日学生拿河南晚报给我看，有一个用笔名叫“
锋”的人，似嘲笑又似鼓吹称我们布道团是“打魔鬼的癫痫宣传队”，学生们
请我为“锋”这个人祷告。
　　在陆德恩家为五十多个病人祷告，有四十多人到堂作见证病已痊愈。有一
哑巴能说：“哈利路亚”，众人甚是惊奇。最后讲五饼二鱼时，用五个馒头为
实物教材，作个人见证，神如何擘开，越擘越有。请一切中西领袖上台，在众
人面前握手，彼此饶恕。
　　三月三十日，四位同工在一起作分别祷告。我请计牧师在丁立介与胡遵理
矛盾中，要坚持公道，不可偏袒西人。计牧师返上海，我与林、聂在中午到达
杞县。赴会者很多是带小孩的老妇，秩序很乱，聂同工教唱诗，半小时都教不
会，当地饭菜难以下咽，所以林同工给役者三元准备些鸡汤。我在祷告中求主
饶恕因体弱为食品发怨言的罪，求主使我今后对食品守静默，学习谦卑的功课
。再次体会乡村传道人之苦衷。
　　四月二日，我为一百五十人按手祷告，圣灵降下，有七、八十人大声赞美
主，比他处信徒更恳切。许多人快乐的唱诗。四月三日给他们作见证的机会，
赵弟兄夫妇这次靠主戒烟。有一个传道人在郑州听道不肯认罪，内心不安五十
多天，这次认罪；许多老姐妹因见到丈夫与儿子这次蒙恩，向父神献上感恩。
　　会毕，回到开封。二百余外来代表参加这次传道人退修会，几乎每个西人
家都接待四、五十位外来代表。我们三人住戴永冕家。有一老妇八十一岁，竟
然从杞县步行到开封来聚会。李兴贤老师蒙恩后，在济汴学校组织一个四人音
乐队，用诗歌鼓励一切布道团积极工作。当我讲道时，他与蒙恩学生为我恳切
祷告。我与聂子英同作一歌：“求主把我钉死十架，因信得着属灵能力，主的
慈爱满我心怀，祈祷传道救人无数。”
　　四月八日晚上，我讲“找亚干”。看、贪、拿、藏、骗是亚干犯罪全过程
。讲毕，有百余人自己承认心中有“亚干”，我把一切传道人，西教士请来问
心中有“亚干”吗？有许多人认偷神的款，不奉献十分之一，我讲自己在大石
桥退还家乡教会七十元灵战经过，许多传道人承认贪了不义之财，有的认打父
母及妻子的罪。一个传道人特别恨曾牧师，打自己母亲；他当场向这两个人流
泪认罪。范锡龄弟兄听见神的呼声要到乡下去传道，但他不肯去，今决心辞掉
城市牧师职到乡下去。他与丁宝玺牧师不和，这次两人握手道歉。几位教士姐
妹流泪认罪。许多信徒前似死鱼，今都复活，看到圣灵在人心里奇妙的工作，
戴永冕高声赞美主。
　　有一疯妇自称为耶稣，口吐沫。我讲道，她在下面捣乱，但是当她将最后
一个罪认出来以后，鬼离开了。
　　让开封各布道团自定本年内要领多少人归主，总共数目是九千一百七十人
。我们三人决定给杞县教会奉献五十元。
　　四月十日早上知道昨夜有许多传道人全夜祷告，彼此消除隔膜。讲使徒行
传第十八章，指出保罗每到一处工作两三年，让他们自立，再往他处工作。神
有时藉着苦难逼迫将门徒炸到各处。彼得不为金钱所迷，圣洁的手丝毫没有不
义的钱。圣洁的人，其影子足以医人，其手足负架的手，故为人按手有能力。
希望传道人重新将自己奉献。
　　离开开封时，与来送行的董牧师讲得灵力的秘诀。（１）愈谦卑，愈负架
，神愈用。（２）讲道是为神传话，每句由心发出。（３）讲道要热切。（４
）追求纯洁。我总结这段工作：人非渴慕圣洁，则无以恳切祷告。有百人送我
们到车站，很多人追赶车直到追不上为止。
　　四月十一日下午到达彰德，此处新派西教士甚多。有一西教士在此地传讲
新派福音，后来觉得没话再向中国人说了，遂回国作生意去了。在一次午餐时
，一西教士表示不相信有永远刑罚之事，我说：“不相信圣经，不信有天堂地
狱者，就没有救人灵魂的爱心。”一个叫Grant的女教士不信旧约，也不信耶
稣是神的儿子。我向西教士诚恳提出新派工作之徒劳，救灵工作之要紧。
　　有一长老的儿子叫来作章，他无恶不作，夜里忽听怪声对他说话，他顺着
怪声，以致发疯。四月十七日，聂子英领唱诗时，来作章要求我代祷，我请他
等候，他就在下面高唱特唱。聂同工继续领唱，他发疯要打人。我让全会众念
使徒行传十章三十八节，“神怎样以圣灵和能力膏拿撒勒人耶稣，这都是你们
知道的。他周游四方行善事，医好凡被魔鬼压制的人，因为神与他同在。”全
体祷告时，他跑到前面怒目看我，要打我。我叫他跪下，为他按手后，鬼退去
。他醒悟过来，帮助他认罪，鬼离去，心亦平安了。我嘱咐他：“不要怕，只
要信。”我提醒信徒防止外国来传假道者，再三嘱咐传道人立约不中新派神学
的毒，禁止学生念彰德新派神学。葛教士反对我禁止学生念卫辉神学校。我说
：“我愿奋斗到底。”因为我实在认识新派所作之工是徒劳的。虽然彰德新派
的力量大，但是敌不过圣灵的工作。有一个传道人，新派教士不许他来赴会，
他过去只宣讲耶稣的人格，这次蒙恩得救。张岭牧师自己说：“我传道二十余
年，在两处工作，虽信徒很多，然而一九二七年一受打击，没有一个存留。以
往所作的工作，只领人到门口，这次赴会所听的对症下药。”
　　四月十九日上午为五十多个病人代祷，会后立即组织见证会，让会众一齐
背诵：“殷勤不可懒惰。要心里火热，常常服事主。在指望中要喜乐，在患难
中要忍耐，祷告要恒切。”（罗１２：１１-１２）临别祷告时，全体流泪，
四五十人到车站送我们。
　　晚上十点到达石家庄，计牧师由上海来，给我们每人带一个耶路撒冷的柑。
　　次日知当地教会租一个戏院，这天中午我在梦中被圣灵充满说起方言。晚
上讲道时以使徒行传一章八节为主题。这次来的目的是作见证，到地极作见证
，到各魔窟作见证。不是靠口才，乃靠圣灵的能力，要得能力，必须除尽罪。
把己钉死，才能同心合意，不靠人的方法而是恒切祷告。领人重生实际即赶鬼
的工作。
　　四月二十三日收到李兴贤从开封来信，知济汴已有学生百人归主。他到张
市领会只讲一次道，许多人痛哭认罪，有一个右手枯干六年者蒙主医治，如今
能与众人一起布道。追想三年来，神去掉自己好利，好名，为己的心，今后当
追求圣洁，直奔天路。各处工作都能取得宝贝的灵训，岂可忽视。我应当是拉
撒路，在世一切都没有可夸的，所夸者即十字架以及将来所得的基业。切切不
可自以为满足似财主，如觉得满足，灵性就不能长进。
　　此日我讲财主与拉撒路时，有二百余人愿意彻底悔改，当时我肚子甚是痛
苦。有一妇人过去被鬼附，鬼被赶出后，回家又拜偶像，故患鬼更厉害。到台
前怒目看我，拍案不已。聂子英帮助她祷告，被她抓住。散会后，冉彼得牧师
抓其手奉主名赶鬼，团员也一起代祷，鬼没有立即走。返房后，四人切切祷告
，我肚子疼止住。次日早晨我讲撒玛利亚妇人时，此患鬼妇已明白过来，坐在
前排听讲。我在讲道中体会到认识主最要紧，耶稣要撒玛利亚妇人叫丈夫来时
，她心中何等惊惶！但认罪后，重担脱落，活水进来，她又吸引众人往耶稣那
里去。这些人再领子女全家归主，真是活水，涌到永生。计牧师在我讲道时跪
下祷告，全体渴慕圣灵充满，愿把“丈夫”交出。
　　四月二十五日讲道时指出：有圣灵则有一切，当天被圣灵充满，越钉死自
己，越大胆见证；越恳切祷告，越仰望耶稣，越赞美主，基路伯的大翼越飞越
高，圣灵特别工作时，听众会视主的话比金银都宝贵。
　　下午二点，男女来了一百多人。有四分之三的人经按手满身战栗，口说方
言，祷告愈切者得恩赐愈大，愈谦卑得到的灵力愈显大。离石家庄时，特别提
醒听众“殷勤不可懒惰。要心里火热，常常服事主。”（罗１２：１１）要心
里火热，不是口里、脑里。
　　四月二十八日离开石家庄，到达太原，我与聂子英住在新派医生Bloom家里
。他对真道是门外汉。家里有浴室不让用，只允许用铁盆洗澡。我咳嗽发烧，
对聂子英说：“让我们学习谦卑，用爱心救一切能救的。”
　　此时有人在北平谣传我要离开伯特利，成立一个独立的布道团，让信徒捐
款。我亲笔给胡遵理、石美玉写一
封信说：“从北平返伯特利时，是想离开，但神的旨意仍当在团内。此外平生
从未直接、间接向人捐一文钱，与计牧师经过交通没有意见而要合作。”
　　在病中靠主每天下午帮助认罪。四百人蒙恩。阎锡山妻赴会数次，且决心
为主作见证。尊德女校四分之三的学生归主，不再擦粉、用白粉来刷鞋。有一
位姐妹以前吸大烟，如今蒙恩随我们布道团由太原到平定。
　　五月八日到达平定友爱会，住在库教士家。此处教会与协进会合作。聚会
开始人数很少，小学生走来走去，又遭到库教士的讥笑，但每想到主耶稣只对
一个撒玛利亚人讲道，又自觉惭愧。有一西人Gella Goss来信说：“初次听你
讲道，想你是个疯子，但后则悔之，反而叹自己对主热忱之心不足。”这封信
对我是个鼓励。“我”当完全死透，追求灵程奋进，不轻看小地方。我恳求神
使活水自我内心流出，不顾体弱大声疾呼。感谢主，殷翰章牧师入齐鲁神学后
，失去纯真信仰，在此地传道，不过为解决饭碗问题，这次彻底悔改。他患糖
尿病十年之久，右臂疼痛，经按手祷告后，他感到全身清爽如在半空。他的儿
子这次悔改奉献作传道，被选为平定布道团团长。在见证会上，有一人一面讲
，一面流泪地说：“我传道了十二年，后来不作传道，我恨妻子信主，不许儿
子到教会学校念书。六年不读经祷告。这次慕名来听道，第一晚存批评态度，
第二晚会后，圣灵工作，夜不能眠，痛哭认罪。”众人听他的见证，十分受感
动。
　　五月十五日夜梦灵力在我身上，一按病人而痊愈，一讲道而人变化，许多
人看我似神，要崇拜我，我急忙逃避，我决不愿偷神的荣耀，宁愿己死，让主
得到完全的荣耀。
　　此日向听众讲路加福音十八章，此章实在是保守要道。为何许多人跌倒？
（１）灰心，（２）看人，（３）自以为满足，（４）贪恋世界，（５）怕背
十字架，（６）心眼瞎了。心目一明，则能跟随主。五月十六日清早，杨弟兄
找我说，他在听道时，忽闻巨声耳聋，四夜以来，难以入眠，今已知罪，请我
与他一起祷告。柯教士说：“平定州的礼拜堂一向是安静有规矩的，这次奋兴
会真是来了个大地震。”
　　搭人力车上岭时，我看见人力车夫满身流汗，遂下车步行二里，与人力车
夫谈道。原来他听过道，到了平遥。刘怿牧师致欢迎词中说，其女淑贤在北平
听道后悔改，将所偷的五元钱还人，每次写信都劝家人悔改。他看了“圣洁指
南”深蒙主恩，故请我们往平遥领会。
　　此地接近席胜魔牧师故乡，附近教会多数是他当年努力作工的地方，没有
受到新派神学影响。住在柏秀荣教士家，她早上帮助布道团员擦皮鞋，待人谦
逊热心。内地会有一千二百余传道人，分散内地各处为主作见证。
　　我在平遥仍讲圣灵充满要道。传道人未被圣灵充满前，只能抬人进天国，
步步维艰，亦抬不进。等被圣灵充满后，有主来无限的能力，神自运汽车送人
进天国。圣灵充满乃是当前教会最大的需要。
　　二十二日夜间做梦，与一些人谈教会复兴的目的，求主使各信徒都能为主
传道。五十多位愿献身传道，张某传道二十年，这次认食鸦片之罪，一个放荡
女子痛哭悔改。
　　五月二十四日早上，平遥二百信徒欢送我们，离别时唱“天父必看顾你”
。赴洪洞途中，左边是山，右边是深谷，车转弯时稍不慎，不免会坠落于深谷
中而丧命。住洪洞学道院后楼，各教区来代表二百人，中国传道人不到十人。
他们的生活极苦，每月工资二、三元。四人决定不到西人家中吃饭。我们的身
心被前面的工作吸住了。
　　到会者是学道院学生与传道人。我在讲道中强调：如果没有被圣灵充满，
不传道为佳，要求大家彻底省察隐而未显的罪：（１）恨，（２）骄，（３）
嫉，（４）假善，（５）不顺服，（６）挂虑，（７）贪财，（８）恋世，（
９）淫。
　　五月二十七日早上，一西妇对我讲：“听你昨晚讲道后，我深深认识自
己
灵性太枯干了，我已下决心，如神不用我，我愿离华，不愿白占地土。”我
感到圣灵已在作工，与她交通“……我的恩典够你用的……”（参阅林后１
２：９）这节金句实在太宝贵了，此微声是圣保罗毕生负架所听到最得安慰
鼓励的话。
　　我与计牧师谈彼得打鱼故事（约２１章），彼得靠自己的力量整夜打鱼
，用尽百般方法，一条鱼也打不到。主就在眼前，可惜彼得看不见主，因他
眼目只注于鱼。一按耶稣的话去行，鱼多到竟拉不上来。主用“你爱我吗？
” “你爱我比这些更深吗？”来指示彼得得鱼的秘诀。计牧师问：“为何不
讲这个题目？”我说：“这题虽佳，但如不挖罪，教会不会得到真正的复兴
。”
　　杨绍唐牧师告诉我，有一教员徐某祷告时，被圣灵充满不仅说方言，而
且有辨别诸灵的恩赐，谁和他一起祷告，不论何人内心有何隐藏的罪，他都
能够知道，许多人由此而得复兴。
　　当我讲浪子回头故事，讲到长子，只满足种田，不知父的心。许多人信
仰不错，但可惜缺乏爱人灵魂的心。没有爱心的人最容易生气，不爱弟兄。
只要有爱心，就能与人相合。只有灵火能救人。如中西教士彼此相爱，和衷
共济，谁不肯拼命效法主死于内地？但如自称是老牧师、老教士，不能容人
，虽礼拜查经，不能尝到救人之乐。要追求成圣，则必须完全献己为活祭，
如留一分，则灵火不降；当完全百分之百奉献，则成圣矣！西教士、传道人
、长老、执事七、八十人都到台前，重新奉献，恸哭认罪。杨绍唐牧师在听
我讲成圣要道时，举手但不站起来，圣灵痛责他，使之不能安睡。第二天计
牧师讲圣灵充满时，他到台前来祷告。
　　离开洪洞时，四人商定把五十元交杨牧师，便于帮助十个传道人或有人
赴夏令会之用。
　　六月一日在郑州，知道有二、三十人清晨来堂祷告。李衍百非常热心，
其妻确实感到他生命上有奇妙的改变。李兴贤来见我，他现在已蒙圣灵赐下
的医病恩赐。
　　我与计牧师谈，（１）大卫先苦后甜，所罗门只甜，故失败；（２）以
利沙继以利亚，不负架，只得荣耀，故须尝死味；（３）先知耶利米等只苦
不荣，故在天上赏赐最大。
　　六月二日返回上海，安息日会请在惠中学校领会。六月四日在伯特利，
林、聂作山东、河南、河北、山西工作报告，计牧师总结：在十九个地方领
奋兴会，蒙恩者七千多人，设立四百五十七个布道团，一千二百余人献身传
道。谈及柏秀教士之谦卑，述说杨绍唐等牧师在洪洞之苦况，有七、八十人
听后奉献自己，出于神的旨意，亦愿到内地作工。石美玉医生愿意每月用五
元帮助内地圣工。
　　在伯特利领奋兴会，同林景康合作一诗：“诚实事主，不可虚假，当知
末日必有审判，在主眼前，无隐不显，忧伤痛悔，主不轻看。”
　　三位姐妹渴慕成圣，我与她们谈成圣要道。成圣即结婚，得胜即生子。
与主结婚者，主事即我事，主心即我心，主的一切即我的一切。我属主，主
属我，我的祷告必蒙应允，因我与主已合一也。成圣是恩典，不是功劳。
　　六月十六日，胡遵理对我讲：“李某某除了要听你解经，目中无人。”
我听后想到“圣灵不喜欢人引人归己，只喜欢人引人归主。”我向神祷告求
主把我“自己”完全钉死。祷告时，有非常的灵力，几乎完全忘记自己，愈
忘己，愈有灵力。
　　六月十八日那天，伯特利的护士与神学生行毕业典礼。锦华向我提出要
将两个女儿献给主，我们两人每人抱一个女儿，由三位牧师代为按手祷告。
Forgenser说她来中国内地传道时，船票已买好，父病危，医生说她父亲顶
多活几个月。她问父亲：“你希望我再留在家中几个月？”父亲回答说：“
走吧，我失去许多救灵的机会，你岂能再失去机会呢？”她到霍州之日即其
父去世之日。当天讲道中，我说世上一切的快乐都是空的，只有为主作工的
快乐是永远的，愈为主作工，愈快乐。
　　六月二十四日李兴贤从开封到上海来，开封已有六十个布道团，决定领
万人归主。李弟兄带一个南京金陵大学农科毕业的刘国士来，刘尚未得救，
但渴慕灵恩。我告诉他，重生是一个清楚的经验，首先要求圣灵光照己罪，
认识自己本相，求主宝血洁净，圣灵方居你心中而重生。以后若犯一点儿罪
，良心也要受责备。但最难的一步即彻底认罪，李弟兄一直帮助他认罪到晚
上十二点；原来他舍掉妻子与他女恋爱，这次彻底悔改。
　　六月二十五日，石美玉医生为上海宋老太太家两人治好怪症。她请我与
同工到宋家为其子女传福音，她的子女都是政界大人物。但我必须直言不讳
，自重生讲到主耶稣再来，我讲近世多钱道，非真道，主来要救人。重生是
一个清楚的经验，未重生者是死的活人；任何人进天国必须重生，许多人是
口信，头脑信，但心里不信。真信者必定彻底悔改。述北平周某杀过千人、
偷机器的工头认罪悔改之经过、拿破仑最后之悔过、周世敏归主经过。请这
些政界人物不忘宋老太太生前敬拜的神，此次可能是末次听道，神用病来警
告你们，现在已给你们完备的福音。我为全国领袖认罪、祷告，宋家老佣妇
的虔诚祷告给我留下难忘的印象。
　　七月三日夏令会开始了，父母从家乡也被请来参加夏令会，父亲亦被请
来讲道。八个省都有代表来，李兴贤、丁立美，李继圣分别报告开封、天津
、烟台布道团的工作。这三处的布道团已向十五万人作了见证。北平的董俊
英姐妹也赴会。她对我说：“在北平末晚一次聚会，许多学生确实是预备捣
乱，甚至已备好炸药，我一看见，告诉校长开窗看学生，学生一见校长就不
敢捣乱了。神不将你交在敌人手中，他在静中掌权。”
　　这次夏令会，陈崇桂牧师亦是讲员，我能亲自听到他的经历，很得助益
。一九○六年十月武昌请一位名叫李叔青的医生前来讲道，口音在湖北人听
来像一个才学了一、二年国语的外国人讲话，听来十分吃力，三天来总是反
反复复，只讲一篇信息，不离“基督耶稣要住在你心中，让他作主作王。”
这个主题，所讲的道理毫无新奇之处，但李医生有一种陈崇桂所没有的平静
、安稳与喜乐。三天会后，陈崇桂特去访问李医生，李以“使基督因你们的
信，住在你们心里，叫你们的爱心有根有基。”（弗３：１７）告以信心接
纳耶稣之道相勉。陈返回自己房中闭门祷告，神忽然指出他一切罪，一是得
罪母亲，一是向朋友说谎。要认罪怕丢脸，但心不安，想努力查经、祷告，
求内心的平安，进而研究大奋兴家著作，都提及认罪，二年后向该友认说谎
的罪，心中立刻平安，乐不可支。返家时，恰好武昌下大雨，地上都是烂泥
，但心中之平安、喜乐，无异在天上的玻璃海。
　　当闸北战祸前两天，有两个从国外留学回国者讥诮陈崇桂说：“日本人
不怕神，不怕鬼，亦不怕你祷告。”两天后，他们两人都被日本人抓去枪毙
。陈被抓去后，剥其衣服，正要枪毙他，陈说：“我是基督徒，”并拿出圣
经，向日本人用日文说：“给我二分钟。”他跪下向神祷告：“我在日本人
手中，但日本人在神手中，君王的心在耶和华手中，好像陇沟的水，随意流
转。神啊！求你变化日本人的心，否则叫他们打我的头或心，叫我立刻死。
”日本人问：“你向耶稣致敬吗？暂在此等候。”他跪下感谢赞美主。日本
人又问他“你向耶稣致敬吗？”日本人将他押在狱里三天，他在监狱里真是
快乐，不禁感谢赞美主，三天后出了狱。
　　陈牧师谈及信心，他说：“如真信靠神，就不忧愁了！将大小事都交托
神。一个人坐在椅子上，把一切体重交付此椅，我觉悟到‘信’字的真意义
是完全交托。”我对陈牧师表示钦佩。
　　这次夏令会，我讲解的是但以理书。在讲第八章时，我仔细研究马太福
音第二十四章是真正末日预言，主自己已经解释了但以理书。大罪人即假基
督，显出神迹奇事，选民都受迷惑。经过大灾难后，主耶稣驾云降临，选民
被提。会后，我向计牧师指出许多证据，圣徒必须经过大灾难。
　　父亲会后回家乡前，劝我要谦卑，不可自以为是，要爱同工，对人要有
礼貌，对女界要特别庄重，衣服要雅洁，爱至亲者，不可视为路人。不要费
许多时间写日记，我对父亲说：“我对写日记有非常的灵趣，不能舍掉。”
　　七月十四日是夏令会的结束日，许多人作见证，请讲员赠送勉励话，我
以“愿赐平安的神亲自使你们全然成圣；又愿你们的灵与魂与身子得蒙保守
，在我主基督耶稣降临的时候，完全无可指摘。那召你们的本是信实的，他
必成就这事。”（帖前５：２３-２４）勉励大家。
　　夏令会毕，从七月十七日到八月五日开短期圣经学校，查四卷圣经，晚
上在草场上组织见证会。会毕布道团决定我、计、林一起赴汕头领会。
　　八月十七日三人登芝丹尼船，由于计牧师在短期圣经学校召开期间，陪
夏令营会中讲员之一夏立华（Dr.French Oliver）去牯岭，为夏立华作传译
，我请计牧师谈谈牯岭夏令会情况。计牧师告诉我们，夏立华原受感动蒙召
作传道，但入新派神学后，完全丧失信心，对圣经、对祷告都怀疑了。离神
学校经商，建一个大餐馆。娶妻后，由于犯罪，其妻要求离婚，法官判定他
的产业及子女都归其妻。他突然变为穷汉而作了厨子。故夏立华最攻击新神
学派，因他深受其害。我向计牧师谈自己的缺点，父亲对自己的忠告，今后
当力求纯洁，不追求眼前的花花绿绿，使神藉着我所结的果子永存，求神使
我对名利完全死，对同工有爱心。计牧师说神的忠仆约翰卫斯理说：“如神
的仆人不大大宣传圣洁、纯一、完美的道理，神不能赐福给他。”
　　我感到神的儿女所当存的：（１）洁心，（２）诚心，（３）充足的信
心，（４）爱心。圣徒要保守四要：（１）勉励行善，（２）不可停止聚会
，（３）彼此劝勉，（４）主要再来，当儆醒等候。
　　八月二十一日到汕头，在普益社与角石领会，许多人真是如饥似渴地追
求真理，全夜祷告，我在半夜时仍能听到信徒唱诗祷告的声音。
　　林佩轩医生听我讲重生要道后，以傲慢的态度给我写了一封信说，他受
过大学教育，反对神。父亲在临终时警告他。三十岁时，他曾受感动，要在
教会工作，但见假冒伪善者太多，故布道初志消沉，内心甚是痛苦，希望我
回信答复他。在八月三十那天，林佩轩亲自目睹我为将近七百病人祷告的情
况，有一妇人抱一个不能哭、目不转睛即将死去的小孩。我先帮助妇人认罪
，后为此小儿祷告，小儿突然哭起来，眼睛也能转动。此外还有许多病人得
到医治。林佩轩在八月三十日那天，他那叛逆骄傲的心终于归向主，蒙恩后
献身于主传道，到三十七个礼拜堂领奋兴会。产科女医生徐载泽，以前得胃
痛病，经代祷已痊愈。丈夫萧伯奎信道后，想弃医传道，因有四个孩子，负
担重，这次他们儿子恩光病剧，他们向主祷告，此孩子如痊愈，萧伯奎要献
身传道。萧伯奎回家后，见其子已经痊愈；如今萧伯奎决心要
传道。这次领会，有人送一个金镯给布道团，有人送我个人一个金镯。我将
我个人的金镯拍卖，用以帮助伯特利神学院的贫困学生，将人专为我体弱买
食品的款项交公。
　　九月四日返回伯特利，有人把最好的家具全放在胡遵理的房间。为欢迎
胡遵理，石美玉在伯特利开欢迎会，还放爆竹。我在自己房间内查经，有同
工催我赴会，我不去。我认为神不喜悦这样的欢迎会。
(11)与伯特利布道团合作之末期(1933-1934)
　　九月七日，计、林与我离开上海赴张家口，途中看“主日报”，有两段
见证十分受感动。一个十三岁小孩用已经用过的邮票寄信，后来内心大受责
备，两年后寄邮票给美国总统并认罪，总统将此邮票保存在白宫作纪念。还
有一人蒙恩后被圣灵充满，要返故乡为主见证，圣灵感动返故乡后先恤孤助
寡，向乡人在静中表现他生命之变化，两礼拜后神方许他作见证，有能力领
许多人归主。
　　九月十日到达张家口，当天晚上，我用国语讲道。这次在上海，北平来
的蒙恩者教我讲国语。
　　美国宣教士魏好仁夫妇与我交谈。魏夫人在天津时，遇尚未得救的魏好
仁，他是在她们的祷告会中重生；继而又谈他们的信心生活。有一位西人经
营车油生意，初以十分之一奉献事主，后离弃主，家破财亡，欠债累累要自
杀，但又没有钱买枪，跪在房间里祷告，亲见到主负架代死，生命大改变。
到邮局得六封信，知家人尚不丢弃他，他向家人认罪，从母亲得款营商。第
一个月得二千元，决定将钱帮助中国布道事业，此处圣经学校及魏好仁的薪
水即他所奉献的。他们多次捱饿没饭吃时，神及时供给。有一次，一位中国
姐妹给他们二元；又一次，有人送蛋来；还有一次，有人送饭足供二天用。
正作见证时，魏好仁收到十块金洋，好久没款，今日得之。他们信心生活的
经历，深深地激励了我。早上，我刚起床，魏好仁教士进来帮助我们擦皮鞋
，我和他们一起跪下流泪祷告。魏教士追求圣灵充满，他巴不得返回美国宣
讲真正重生真道。
　　有军人李汉三和我谈话如下：他曾在滕县念神学，后来看到教会中的腐
败，有的西人在泰山把一峰削平变为自己家的球场，因看人跌倒，脱离教会
在军界作事。后来他的千余元被人抢去，被关一处，几乎要死。主向他显现
，在二十天内，有人每天送他一个面包。他蒙主拯救后，大发热心，在太原
各处为主作见证。他的妻子抽十年烟，在泰安蒙恩后三天就戒掉烟。我劝他
切勿看人，他认罪后，为他按手祷告。他妻子患心脏病，经祷告后，立刻痊
愈。
　　在为病人祷告时，有四人抬冯贤英来。为她祷告时，去其床，令她站起
来。晚餐时，魏好仁夫人告诉我，冯实在已蒙神医治，她当时说出方言：“
It is wonderful.”她自己要走回家，但一位生师娘抱住她，以为她是一时
兴奋，恐怕她太吃力，把她抬回家，她竟因此不再行走，只能坐着。这件事
使我加深认识到“信与不信不能同负一轭”。
　　在离开张家口时向蒙恩者指出布道方法：（１）首先要指出罪，内心之
不洁；（２）主宝血洗净我们的罪；（３）罪的结局，传福音要直截了当，
不要绕大圈。讲毕，与大家告别。
　　在赴归化途中，我对同工讲：“一切都空，只有为主工作不空，每见到
蒙恩者仍站立得住，内心方有真正的安慰。”
　　九月十六日到达归化，爱魁息牧师来接。他告诉我，庚子年，有五、六
十西人蒙难，千余信徒殉道，殉道之处，信徒信心加倍坚固。一个母亲七个
孩子都被杀之，只留下一个，心依然泰然。
　　九月十八日早上，感到工作不自由，心中苦到极点，讲道亦无兴趣，只
有切切祷告，但相信只要心中圣洁，所作的工作永远不落空。一有老自己，
只有靠主的力量得胜。讲道之前，领大家唱“信心不停止”的诗歌，给自己
有莫大的能力。讲“打开棺材”时，自感每句甘甜得很，愈讲愈有滋味。亲
见许多人面红耳赤，圣灵实在大作工。
　　中午休息后，忽觉得“我”已离体而高飞，一切物质都是虚空的，追问
自己，神何故创造我？为要荣耀他！可惜以往的工作有许多是荣己的工作。
我不过是一个灵，寄居在世很短的时间，常这样想，有什么不能看破？我对
爱牧师讲：“每件事都要有两面观，一由己观何等苦，一由主观何等乐！”
等回天家时，只有带回灵魂。
　　晚上有五十人祷告，发现了五旬节，许多人说方言，许多人愿意回家全
夜祷告。有一人被圣灵催迫到台前，倒空一切罪后，被圣灵充满，快乐不能
自支。神的恩典超过我所想的，可惜我们不知道而且缺乏信心。人信到什么
地步，神就为你成就到什么地步。
　　在每件事上多认自己的错，则容易与同工和睦。正如经上所说：“今后
要将自己列在末后。”大家都以救灵为要，则不难同工。有同工帮助我认识
自己的缺点，岂不更好？不过里面清楚要离开伯特利布道团的时日近了。
　　九月二十日，张崇伯弟兄陪我们参观归化的“基督家庭”，全体唱基督
家庭诗与真快乐诗。我劝他们不要变成“饭碗主义”，建议对一些孤儿教给
手艺，培养到内蒙、甘肃、新疆一带布道。
　　九月二十三日离归化到达包头。教堂只能容纳二、三百人，堂内有不少
鸽子，想起圣经上的话：“但愿我有翅膀像鸽子，我就飞去，得享安息。”
（选自诗５５：６）孤单落魄者可在圣殿里获得覆庇及安慰。
　　在这次聚会中，有一位郑姐妹在见证会中述己见证时，泣不成声。她在
上海念书时信主，后来嫁给不信主的丈夫。因为她只生一女，丈夫要娶妾，
她向神求一子，神赐一子，但她忘恩负义，丈夫娶了妾，十余年不到教会，
赌博，吸烟，无恶不作。她虽然忘记主，但神不忘记她。她不平安，每夜哭
，忆及少年时所唱的诗歌，泪下沾襟，这次悔改认罪回到主面前。
　　包头瑞闻声牧师告诉我，他大病将死时，求告主，主指示他十二点必立
刻痊愈。旁听者认为他疯了。果然该晚十二点有能力加在他身上，而病立好
。同时有其他西教士患病，神示“必死”，果然死了。
　　当地往往全家合睡一个炕床，故很多人犯淫乱的罪。这次包头三百人蒙
恩，许多男人认抽鸦片及淫乱的罪。
　　九月三十日离开包头到萨拉齐，鄂志清告诉我，我们离归化后，爱牧师
仍然领会，许多人说方言。爱牧师为某长老译出方言是：主来的日子近了，
当速作工。
　　有一个外国教士凭信心创办孤女院，收容被弃的女童，使她们能自食其
力。可惜很多嫁给教外人，少有接受救恩或知恩报恩者。安牧师领我们参观
孤女院，最小的才六岁，西人的爱心只救了她们的肉体，却未救其灵魂，令
人叹息！
　　有一个少女被母亲抛弃，被西人收养，今神经错乱，有物封口，使之不
能说话，吃饭如吃石头，每自暴自弃绝望。十月一日晚上，她大哭，主的爱
使她得了安慰，病已渐好。我劝孤女：（１）只看人的好处，不看人坏处；
（２）神为每一个人所安排的都是至佳，不必幻想，完全交托于神；（３）
身体有弱点，忘记之，只往前走，神自医治之。
　　安牧师告诉我们：有位孟教士曾到萨拉齐领会，专讲罪与重生，常受逼
迫，她很有信心，没有自己，每次讲道，深信主与她同在，所发之言必不落
空。安牧师病时，经她代祷后，立刻痊愈。今在挪威一城市中。此城多月不
下雨，她领许多人祷告，当天晚上就下雨。
　　最后一晚，许多人流泪悔改，有一女认杀过两个女人的罪。我向神祷告
说：“主啊！求你使我不看别人的错，也不想别人的错，多多看别人的长处
。每一个小小的举动，不令一个弟兄姐妹跌倒。”
　　这次在包头，与同工骑骆驼到一些殉道教士墓前拍照留念，亦看见许多
孤女之墓。我感到人非有为道殉难之心，否则主不肯膏你。
　　十月七日到北平，收解文伟信，其二姐去世前唱“天堂是我家”后，祷
告毕，满有笑容而归天家。
　　八日下午在长老会讲道，绘“爱人图”，没有一物能叫保罗的心满足，
只有主的爱，主的爱最甘美，每声泪下。许多信徒所以软弱，是爱物、爱财
胜于爱主，全体会众流泪祷告。会后，贝满、慕贞、协和医院都有人前来问
安，真是主内一家人。
　　晚上，到会者更多。唱歌毕，要收款，我心里非常难过，我站起来说：
“已经有人谣传我们是大骗子，为钱而来，今后千万勿这样作。本晚一切的
奉献帮助北平教会的布道团，我们来此目的不在于钱，乃在于复兴教会。”
领大家唱“信心不停止”诗，讲经的重点是“靠主”、“抓住主”，述船
破的那次经历。只要抓住主就能得胜，如你有不好的习惯，只要恳切祷告，
主会为你去掉。讲到末句，全身力量尽失，请计牧师代我毕祷，会后老太太
、学生都来问安，亲如骨肉，我衣服湿透，倦极晕绝，由丁教士扶着返回住
处。
　　次日，北平代表共六十四人随同我们赴保定召开的夏令会。在火车上，
计牧师读林前十三章，以赛亚书第二十五章。听他读圣经时，忘掉身体的软
弱。丁教士领大家一起唱诗，何等快乐！到保定后，每天领两次会。每天下
午与思候、顺德、慕恩学生及许多代表一起祷告。赵淑真姐妹来见我，她在
济南被圣灵充满后，有赶鬼的能力。从听她的祷告中便知道她生命中之变化
，我不能不感叹十字架有奇妙变化人的能力！赵静文姐妹的父亲曾作传道一
年，因恋世脱离教会，见静文信主，用铁棍打静文后，赶她离家。静文夏天
到清河为主传福音，领十七人归主，从她的脸上能看出她满心喜悦。
　　这次保定成立了四十多队布道团。范真、慕恩两校女生大哭，要求我明
年再来。十月十九日我们乘半夜一点半的火车赴彰德，在这半夜时间，许多
各地代表仍到车站送别，热忱之心何等感人！我对同工说：“乡下传道人所
得的冠冕应当最多，叹自己的爱心比开始传道时少，以后要追求圣洁，到乡
间布道。一切物质虚荣实在都是过眼云烟。”
　　十月二十日到了彰德，所建帐篷可容二千人。许多代表由乡下来赴会，
有许多人步行几十里路来。为千余人准备伙食，真是不容易。这次盛会是张
岭及许多人生命大改变的结果，Mrs.Mc告诉我，有一新来西人为我们拍电影
。
　　杨家夫妇请我们到他们家吃饭，他们的第四个女儿患病请代祷，病已痊
愈。此小女每天祷告几十次，看见花之美丽就会想及主爱而跪下祷告，领几
十个儿童到家，教他们唱诗。
　　这次彰德大会，几乎全体会众都蒙恩，最后见证会，二、三百人争着作
见证。有一个兵如今每天吃两顿饭，赔偿过去偷别人所造成的损失，并要奉
献十分之一。他母亲站起来说，过去曾请大家为我儿子悔改祷告，如今神已
垂听我的祷告。有四、五十人作见证时说，他们虽然名义上已信道十几年，
这次方真正重生。张岭牧师站起来流泪地向主承认以往为家庭、为自己多，
为主少的罪。他被大家选作布道团团长。
　　十月二十八日离彰德赴长沙途中，卫辉十七个代表下车后，同工指出我
有不肯饶恕人、工作为己的心不死，写的文章口气足鼓舞人，但缺乏圣经的
根据。至于所提的“小礼物归公，大礼物归己”是他们的误会。有人奉献三
百二十四元给父亲，以为是我暗示地址，我确实未作任何暗示。但是自己病
在争工作胜人，生出许多罪来，自觉惭愧与他们一起祷告。求神饶恕我，用
灵光烧掉老自己，请同工饶恕我。自从祷告后，神为我换一个特别的心，乐
意看人的好处。如按每人的行为审判，真是该死，细心观察别人是比我好。
　　到汉口时，陈崇桂牧师已安排招待我们，还为我们预备好由汉口到长沙
的路费，可见他待人之周密，自愧不如。
　　到长沙后，见到成寄归牧师时，他说：“久望你来，我看人格，不看演
讲。”回想自己待人接物，深自抱愧。陈崇桂子女有病，他仍到乡下领会。
他告诉我，李叔青讲道的话也说不清楚，但是听后，能为己罪忧伤。成寄归
、诚质怡、他本人都是李叔青结的果子。
　　这次在长沙，我感到伯特利所办的圣经学校以及所编的“圣洁指南”，
都不如陈牧师所办的圣经学校以及所编写的布道杂志，使我认识要更多学习
谦卑，正如王策弟兄请我们吃饭，家中贴有张之江写的条幅：“忍耐到底的
得救，谦卑的升高得光。”
　　我白天在循道会查经，晚上在遵道会领奋兴会。长老会的Clark极其反
对我去领会，只要计牧师讲。神真是垂听陈牧师与许多人的代祷，第一天晚
上有三、四百人接受福音，后来人越来越多，Clark给我来信，要求我从常
德再回长沙时，一定到长老会领会。陈崇桂看到这信，也看到神自己的工作
，
他对我讲，你的讲道、画图、实物教材、见证都好，道理纯粹，每次讲道结
束时，严肃也有能力，但以林景康同工为话题，讲笑话，出怪貌，令人笑，
则错矣！如能自始到终，金石为开。我尊重、佩服他讲的。
　　陈牧师陪我去瞽目学校给五、六十个盲女讲道，讲题是“把一切的忧虑
卸给神，他必看顾你。”述张瞎子见证，劝数算主的恩典，二十多个盲女彼
此认罪，互相饶恕；有的盲女认偷、埋怨神、怀疑神甚至要自杀的罪。
　　这次在长沙圣经学校礼堂内向许多军人讲道，述朝阳镇军人悔改的见证
，有四分之三的军人举手要求得救。帮助七、八十位彻底认罪。团长通知军
队每圣日可自由到各堂礼拜。这次长沙有七、八百人蒙恩，加入教会，陈崇
桂牧师为善后工作顾问。计牧师由于上海伯特利胡遵理来电促回上海。
　　有一老妇被鬼附，为她按手祷告时，她装出疯样，旁边女传道帮助赞美
主，鬼去矣！人正常了。由此可见撒但很怕我们赞美主。
　　十一月十一日，我与林景康同工赴常德圣洁会，此处只有教友七、八十
人。去年有一赌徒悔改得救，过去一年赌掉几百元，今用此款开九个祷告室
。
　　长沙李珊玉姐妹来信说：福湘学生悔改后，生活大改变，许多人夜间在
梦中仍听我讲道。她希望早日专一事奉主。
　　聚会人数一百五十余人，其他堂会不来参加，由此可见教会中宗派主义
的弊病。圣灵一作工，有人有一罪未认，而心不安。Mrs.Smith流泪对会众说
：“神不用我，是因为我有罪，我虽未杀人，然而心每恨人，请全体饶恕我
。”还有一位因看人而跌倒，灰心不愿再作传道的，这次清楚重生。离开常
德时，三十一个布道团携旗在大街上，大胆地唱“无论在哪里要发光”诗。
船未开时，我给大家讲各种布道法，以经文“你们要将一切的忧虑卸给神，
因为他顾念你们。”（彼前５：７）赠送大家。船开时，许多人与我们泪别
。
　　下午二点到达长沙，陈崇桂夫妇来接我们。接上海西教士胡遵理来信说
：她因听说我要在北平当牧师，故她已将布道团解散，组织一个世界布道团
，以计牧师为团长，故
我不当再留在伯特利，望我速返伯特利搬家。我将这信给陈牧师看，他劝我
今后不属任何机构，个人行踪随主引导。有稿件，可投他的布道杂志。此时
有杨悲尘送我一个暖足小火炉，我想主要我悲尘忧世，但要加给我力量，壮
我脚步，届时两足不至于冷却酸软。我给胡遵理打英文电报：“Peking mi
sunderstood me, arrive Shanghai Dec. Second.Shall make arrangement
 for family。”译成中文：“北平误解我，十二月二日到达上海搬家。”
是夜，我越想愈难以入眠，但深信神的旨意尽善尽美。
　　应Clark要求在长沙长老会讲“五饼二鱼”，提及如何逐家布道、文字
布道。散会后，四百余人都不肯离堂，不让我们出去，哭着要求再来长沙
领会。
　　岳州的新派西教士亦来信请去领会，只好推辞赶赴衡阳。离开长沙时
，成寄归牧师请我为他们夫妇圣经末页赠送经节。
　　到衡阳后知彭耀奎医生悔改后在此处工作多年，见教会冷淡，无异老
底嘉教会，深为痛心。他与邹牧师来车站接我们。听众太多，会场窄小。
领了一天会后，收到一位无名氏的来信，信中谈及教会中的一切弊病，说
我的讲道使愚夫匹妇都能明了。可惜一人不能奔走四方，当训练许多人这
样讲道，方能使真理传遍。
　　十一月二十八日晚上，有一个人过去当过牧师，后来当官秘书，赚了
许多钱，但钞票失价，仅余二千元，用以开煤矿，不料开出的是石头。一
切金钱都归于空，妻与子女都死，自己患梅毒，又抽大烟。当他到会场时
引起许多人惊讶。使我感叹传道人离开神，结局何等悲惨！这次衡阳有四
百多人蒙恩得救，四十人左右奉献作传道。
　　追忆一九三○年十一月二十八日离开家乡。一九三三年十一月二十八
日是我与伯特利布道团合作三周年的日子，想来一切出于主。
　　二十九日离衡阳返回长沙。陈崇桂牧师已阅完《我的见证》，他感到
写的太小说气，他认为一九二七年二月十日应该是我的灵洗日，不是重生
日。林景康同工接计牧师来信说：“一切都是胡遵理的成见与计划，早定
，无可挽回。我个人是愿意合作到底，如宋决意留下，我愿为后盾；宋如
要走，留下代祷信，便作代祷表。”
　　由于陈牧师喉疼，请我向三百军人讲一次道，只讲了二十分钟。圣灵
感动四十多个兵到前面来认罪悔改。
　　在回上海的火车上，有一西人两目一直注视我，原来他是烟台西国儿
童学校教员魏尔世（Wilch），他在烟台听过我讲道。他家厨役利用放假一
个月，同四、五个人到乡下去布道，甚是热心。他告诉我许多英国人为我
祷告。
　　十二月二日夜返伯特利。三日早上，北平来伯特利念神学的学生告诉
我，胡遵理禁止她们来见我。胡遵理对我讲：“你的‘己’未死，未成圣
，讲道态度不好，许多西人反对你叫人列罪状，故布道门被封闭。”我只
说一句：“请你为我祷告。”
　　汤仁熙牧师代我在绍贤小学找到一间房子。十二月五日早上，胡遵理
命令两位同工来开箱，拿走一万封左右蒙恩者个人给我私人的信件。我告
诉她，这信不是给布道团公函，是给我个人的，但她硬要拿走，仅派林景
康一人用一辆搬运货车把家中东西搬往新居。我告诉锦华：今后多缄默，
不必辩论。
　　北平、保定蒙恩者来伯特利念神学及学护士的学生八位写信给我：“
胡遵理派人监视她们如同囚犯，她们想离开伯特利，但又乏经济。”
　　在研究以赛亚三十三、三十四章时，深信一切差会在华的机构都有一
天要消没，在大磨难时，有许多人因惧怕冷淡、跌倒，不敢承认主，经过
大磨难后，人心方饥渴慕义。圣灵一作工盲者明，聋者聪，跛者行，哑者
言，欣然接受主道。
　　离开伯特利后，每天至少见一封安慰的信。舒邦铎牧师来信说：“神
带领你的路程中，‘门’的时期已告一阶段，你的事奉工作进入‘鸽’的
时期。”蒙主光照，自己答应每月给长沙瞽目学校写信，至今未写，时常
轻易答应人而作不到，自己爱说别人短处，北平传出的谣言和自己言语不
慎也有关系，故当立即给瞽目学校回信。回顾已往，显见恩主圣手亲自引
领，三年之中，训练我，造就我，不让磨难遽然临到，等我羽毛丰富了，
才搅动巢窝，救我不至失跌！
第五 章神独自引领(1934-1940)

--------------------------------------------------------------------------------

　　(1) 南下北上(1934)
　　我搬出伯特利后的第六天，由福州人成立的乐安堂请我去领会。此堂
乃富翁陈某建立，他的妾本是他家女婢，已生五子，因为这件事绊倒许多
人。他要求我讲道要安静。我见他几次流泪，举手表示愿意得救，但始终
不敢站起来。为我传译成福州话的黄上进弟兄，他身体极弱，平时白天讲
话一小时，晚上就不能睡觉，这次与我同工，大有力量，夜间能安睡，身
体好了，被选作布道团团长。
　　十二月十八日起在鸿德堂领会，主预备韦绍曾牧师为我传译。韦牧师
对我说，他多年来祷告求神兴起一个人奋兴全国，今知神已将这工作托付
你。
　　有几个地方要请我去作牧师。北平来信请我重新组织一个布道团，甚
至为我家属预备了房子，也有建议以一个团体为后盾。故我在十二月二十
一日早上向神祷告：“主，你若用我个人作自由布道，给我两个凭据：（
１）在一个月内开五省传道之门，（２）赐我八百元旅费。”
　　一九三四年一月一日天明时，求神赐下能力在一年内使十万灵魂归主
。在景林堂领三天新春布道大会，听众一千五百人，有千人在神面前决定
每人本年至少领十人归主，有十六人决志领百人归主。有一人被邪灵附着
，为他按手祷告后，叫他说赞美主，而邪灵出。赞美能击败仇敌。
　　一月三日到清心堂领会，许多女生带小孩到堂听道。有心极刚硬的，
终于被圣灵抓住。二百名学生决志归主，她们还能为家中未信的人忧伤。
　　从搬出伯特利后，江苏、安徽、山东、河北、浙江五省之门都打开了
，许多无名氏从各地汇款来，长沙圣经学校女生把她们办伙食节余的三十
元寄给我。主所赐的超过我所求所想的，因此明确今后以神为后盾，凭信
心作自由布道，或顺或逆，努力前进。
　　一月十日离开上海时，有弟兄主动送我到车站，我身上的痔疮脓如血
流出，但无论如何要拼命救灵，不论得时不得时，主的话一出来，总不落
空。求神将赐给斐尼、慕迪、约翰卫斯理的灵，加倍赐给我，使所到之处
复兴的火燃烧不灭。
　　到了镇江，在讲撒该得救时，特别提到“看人则不能看到耶稣”。有
百人左右留下认罪。一个杀过百人的军人为自己的罪忧伤痛悔。有位军官
许庚的妻每晚必需打针方能睡，一月十七日那天，护士为她祷告后，全夜
安睡。许庚请我为其妻祷告，祷告后，她立即起床，许庚跪下向主认罪。
　　到美以美会去领会，我向陆、高两位女教士直率地说：“现今美以美
会已失去当年卫斯理约翰复兴的精神，神赐福内地会，而不赐福美以美会
。有许多西教士已经没有爱人灵魂的心，是绊脚石，我祷告求神让新派西
教士回国。”两位听后几乎哭出来。陆教士说：“有一姐妹恨我一年之久
，甚至不能祷告，这次圣灵感动她向我认罪，我知道这实在是出于圣灵的
工作。”
　　参观那里一个孤儿院，只讲一次道，全体孤儿都悔改。这次在镇江，
有七十位献身传道，崇实中学教导主任在内。有一个三岁多的孩子，她母
亲抱她来听道，她会唱许多诗歌，领许多小朋友唱诗、祷告，非常可爱。
　　我经常收到许多信，由于太忙，只好写短信。给李珊玉写的信是：“
追求成圣，永不落空；恸自省察，血洗净空；世界一切，灵眼看空；顺服
神旨，万虑归空；热切救灵，圣灵满空；乐负十架，伴主航空。”
　　一月二十二日，离镇江赴南宿州（注：今名宿州市），生熙安牧师来
接我住在他家。生牧师亲见上海长女懿新生命上的变化，听长女介绍我的
情况，请我来领会。
　　我收到河南张岭牧师来信，他听到我离开伯特利甚是高兴，他所在的
教会也脱离西人控制。生牧师也告诉我，当安徽一带大饥荒时，百姓没有
东西吃，西人却花了一万五千元拆毁旧房、重建新房。由于他们好享福，
不肯背十字架，只知用金钱牢笼人心。我听后愈发感到脱离胡遵理控制的
伯特利，走上靠信心的道路是神的美好带领。
　　胡维德教士来中国却不传福音，承认自己成为许多人蒙恩的绊脚石。
王清泉是当地巨富，只生一子在去年去世，他既埋怨医生，又埋怨造物主
之不仁，前几天在会中无所得，后来晚上难以入眠，承认自己非人实鬼也。
　　启秀女校的冯校长最反对人认罪，圣灵提醒她偷人五元钱，用以济贫
，不敢还本人，最后下决心撕下脸皮还人十元。她的悔改以及启秀无神团
领袖到前面痛哭认罪，令全校女生归主。
　　（附：生牧师的大儿子生路加医生在《中国信徒月刊》第二卷第三期
，曾写过一段回忆这次奋兴会他个人重生经过。内容如下：一九三四年正
月，突接父亲快信，要我迅速返里，赶赴奋兴会。寒假只放九天，往返要
费许多路费，不知何故父亲要我回去，但不得不遵父命回南宿州。看到讲
员其貌不扬，言语粗俗，身穿大褂，实在看不惯那种跳来跳去的宣道法。
宋博士讲道的特点是恨恶罪、描写罪、对付罪、彻底认罪悔改的宣道法过
去从未听说过。当时，我最怕人问：“你得救没有？”心灵交战了五天，
第六天终于下宝座，向神向人认罪、赔偿，直到心中获得完全平安为止。
人若想到对付罪时所出的代价，就不愿意去犯罪，这是大福。当宋博士讲
到信徒应付逼迫时，他将泥球掷台上摔破，比喻属地基督徒遭遇逼迫，立
刻退后失败；他又将一皮球在台上拍来拍去，比喻属天的基督徒遇见逼迫
，仍能站住。最后将皮球在台上猛摔，球反弹得高奔屋顶。皮球内充满气
，表明圣灵；圣灵一充满，如气满在球内，就能为主受逼迫，站立得住。）
　　这次南宿州蒙恩者有八百人左右，一百五十人奉献作传道。二月三日
到达济南，见到王彼得弟兄，他真是撇弃一切跟随主。
　　（附：有袁姊妹曾三次自杀未遂，经人介绍到教会听道。王彼得牧师
对她作见证：“我中学毕业后，因家庭困难，不能再升学，回到营口家乡
，需要找工作，但是到哪里能找到工作？失学又加上失业，贫困交加，起
了厌世之心。有一天，我带一条绳子跑到树林里，把绳子搭上了树干，下
决心见没人经过时一死了之。就在这一刹那间，忽然远处传来一阵铃声，
由远及近，许多村人结队过来，听人喊着：'支大棚的来了！（这是一句土
话，临时建一个席棚）来了一位留美的博士啊！'我悄悄地把绳子取下来
，揣在身上，我跟着人流走下去了。我想留美博士一定是西服笔挺，谁知
，穿着长衫。给他作传译的人倒是穿着西服。那一次的讲道刺透了我的心
，我接受了耶稣的救恩，再不想自杀了，后来将自己奉献，终身作个传道
人。我劝你悔改信主耶稣。”袁姊妹自此悔改信主，而且终生爱主。）
　　在见证会上，一位尼姑站起来说，她本有丈夫与儿女，十年前离家入
山修道；这次是六百多蒙恩者之一。
　　到福音里周太太家，这个家庭聚会由四人发展到四百人，亦能自立。
我对他们说：“不为己谋利，神必更赐福。”
　　二月十三日到山东临沂，此地教会有三分之二变为灵恩派，因许多人
没有文化，随有文化人错误领导。他们以狂呼为圣灵充满的表现，一人呼
哈利路亚，全体都呼，速度之快令我吃惊，只能用摇铃止之。有一女说自
己被提四十次，要求被提六十次。祷告时，有人仆倒在地死去，又活过来
，说是看见异象。西人不以为然，退出另行聚会，这次双方都请我领会。
　　二月十七日早上有十多人问我，为何反对异象、方言？我说：“我不
反对，这是第二要紧的，最要紧的是追求爱，追求有爱人灵魂的心，彼此
在主的爱里合而为一。”他们疑团尽释，欢然而去。信徒真有饥渴慕义之
心，每次提前一、二小时就来占座位，劝他们不要狂呼，他们也真顺服。
这次临沂成立五十六个布道团，有七、八十位男女学生奉献作传道，我与
布道团员合影留念。
　　在赴潍县途中，与三位姐妹谈及：（１）属灵的财宝即信心；（２）
属灵的美丽即圣洁；（３）内心清洁，即能被圣灵充满，主在其心掌权，
一举一动，非己乃主；（４）“看破”两字最有意趣，许多人只为能朽坏
的打算，不为永远的打算。小儿所爱的，大人则看破之；属肉体人所爱的
，属灵人则看破之。
　　二月二十四日到达潍县，由于广文男女学校的校长反对真道，只允许
学生早晚各听一小时道，开始男生几乎无人肯听道，学生往往中场退出。
我求神变五百学生为五百精兵，将他们心中罪恶的堡垒炸毁，有些信徒也
为此整夜祷告，圣灵一工作，许多学生为罪自责，特别是男生已娶乡下文
盲妻子，到学校念书又与女同学恋爱。
　　有一个女生叫其兄来，兄本是广文高中学生，但患了大麻风。他在后
面跪着大胆认罪，我为他按手，他不仅重生，病亦蒙主医治。在见证会上
，到会六百人，男女生坐到前面来献诗。九十七个男生组织一个勉励团。
二百余人争作见证，许多病人蒙主医治。
　　三月五日中午到达平度，见到巴尔珂牧师，我与他谈三年所见之灵工
。巴牧师出言谨慎，不肯论断人，专爱看人好处，值得自己学习。
　　有七百多农村代表自外地前来赴会，自备馒头充饥，五、六十人同睡
一房，有的姐妹没有被盖，只好坐着以待天明。问她们苦不苦？她们说：
“有耶稣就够了。”有二、三百人整夜祷告。当为五、六百人祷告时，其
中有四分之三的人悔改认罪后，立刻得到圣灵的浸，青岛有许多人追求多
年而未得到。莱阳有一位姐妹被提到天上，看见生命册上没有她认识的几
位弟兄并传道执事的名，这些人得知后大受警责，在主面前痛哭认罪。有
一个生而瞎的人，被圣灵充满后，到处布道，忽然眼能识路，但受家人逼
迫，故又冷淡，以致再瞎。我深感到一个圣徒每日得胜比为道殉难者更难
，因而想到家中的妻子所背负的十字架或许比自己更重。
　　三月十五日到达青岛，住在全国铁路督办赵德山家。他正想将过去的
妾淑贞接回来，我劝他不可体贴肉体，不可作令人绊倒的事。神要我们负
架，神所重用者即肯负架者，不负架者则失掉能力，当为主而活。此时淑
贞来信，她自悔改重生离开德山后，信心依然坚定，还领家人得救。故及
时地规劝德山是非常必要的。
　　三月二十三日，有宋姐妹带其姐来，年三十二岁，魔鬼控告她，要把
她吊死。我先为她按手祷告，鬼不肯去，用了四十分钟帮她认了八、九十
条罪；倒空后，她忽然醒悟过来，但心中仍有惧怕之心。圣灵告诉她：“
主救你到底。”二天后，魔鬼告诉她：“宋尚节走后，要把你治死。”但
当她表示甘心为主背负十架，为主作见证时，鬼离去矣！
　　这次在青岛浸信会对七、八百人讲道，教会很合作，组织了四十多队
布道队，改变了只乐于听道，不乐于为主作工的缺点。
　　三月二十五日早上我祷告时不知不觉用方言祷告，感到圣灵的能力与
我同在。由于胡遵理给烟台内地会教士说我已不传宝血赎罪道理，只知宣
传自己。过去蒙恩信徒认为我不至于这样反复无常，因此派Moore与李继
圣弟兄来青岛调查。他们来青岛了解后，急忙雇了汽车把我带往烟台。
　　三月二十六日下午到达烟台，我与来看我的弟兄姐妹谈话要点是：“
神要我们为他作见证，见证最有能力，神也特别赐福见证。”有一位老哑
吧姐妹，自去年代祷后，不哑吧了，如今大胆为主作见证。
　　四月八日夜，许多人被外面大水困在教堂内。全夜祷告，许多人受圣
灵的浸，作活水江河。
　　我一面领大家唱诗，一面劝会众复兴起来，将中华归主作为目标，中
国人当负中华归主的责任。全体老少跪下奉献自己，求主擘开自己，奉献
自己，将五个教会的牧师、长老、执事请到台前，将一切小羊托付他们。
　　四月九日李继圣弟兄与我同往天津。途中李告诉我，他到处布道，不
让教会为他收捐，他只靠信心，神无形中供给他与六个孩子的需要。到各
处领会，如教会不接纳，便建大棚布道。
　　到天津后，方知卫斯理堂不让使用，许多布道团员在主面前禁食祷告
，决定借用黎元洪家大礼堂，许多姐妹费许多时间打扫礼堂。
　　由于各教会牧师在各教会亦开会，阻止人来听道，四月十七日，我见
到会者只有四百人。想去北平，有姐妹直率问我是否因看人少而灰心？这
样未免有抬高自己的意思吧？她说的对，一切磨难都是为训练我。是夜，
会众中出现一个被邪灵附着的人，全体为他祷告，他本人认罪后，邪灵去
矣！
　　因为听说中西女校的范教士不信有天堂地狱，故到中西女校专讲“死
后审判”，帮助二十多个女生认罪。
　　当我读约翰福音十五章时，有这样感受：神不要你别的，只要你多结
果，你要得主的心，使主快乐吗？要多结果子。子愈多，母愈瘦，礼拜堂
可消灭，果子不消灭。果子生果孙，果孙孙。愈结果子，魔鬼愈恨你，但
神越爱你，越应允你的祷告。
　　提醒自己，以后讲道不直射人，只按真理讲下去。
　　四月二十七日夜，一位弟兄在会中站起来提倡建立一个圣所，众人都
赞成。二十八日有六位乐捐六千元，有人提议不得用不义之财建堂。有许
多人捐赠结婚指环、金钻石、金银首饰，有捐地基的。我劝会众，勿存自
高的心，要竭力与各教会众圣徒追求和睦合作，此圣会所之创设，为求聚
会及工作之自由，旨在造就自己，推爱及人，并非另立门户。
　　（附：至今年已老迈的赵玉淑姐妹回忆，她与另外两位姊妹都是在四
月二十六至二十八日去听道，在四月二十九日夜里返回昭惠幼稚园教员宿
舍。她彻底悔改后蒙主奇妙的大恩典，听到空中有赞美诗的歌声，但她到
车站送主仆人后返回昭惠幼稚园宿舍，空中赞美歌声依然不停，还听到一
个声音，“荣耀归于耶稣。”）
　　四月三十日在火车上，有任圣一弟兄来找我，他说他信道十七年，但
抽大烟十三年。一九三二年我在天津南关领会时为他祷告，现在不仅戒了
烟，病痊愈了，如今热心为主作见证，今改名信主，其子福恒，改名爱主
。
　　到北平后在长老会领会，丁路得教士劝我言语要谨慎，免得给魔鬼留
地步，姐妹真诚的劝告何其宝贵！王明道师母参加过一九三三年伯特利夏
令会，王先生从上海汤仁熙牧师处知道我的情况，也看了“我的见证”两
遍。她来见我时带来王先生著作七本书，她将她那边的聚会停止，让信徒
都到长老会来聚会。王先生得知我将乘火车经过泰安，将在泰安车站等待
，两人彼此见面。
　　五月四日早上五点三十分到达泰安，停站时间短促。我
与王明道先生略谈工作经过。他说他在潍县领会听人说，我亦说方言。这
是我们第二次见面。我很快返回火车上看“灵食季刊”。有司保罗来见面
，他说：“我相信方言是圣灵充满的凭据。”我告诉他最要紧的是有圣灵
所赐下的能力为主作见证。
　　我在上海家中仅停留半天，赶赴杭州，这次有机会在之江大学领晨祷
，讲题是“失迷的羊”，劝大学生求重生，不要自己欺哄自己。
　　由于赴会的人太多，思澄堂的楼十分危险。牧师急请人来修理。弘道
女生二百人，除六人参加学校游艺会，其余的都来听道。以前给乡下传道
人路费，仍都不来赴会，现在不给路费，虽然他们每月收入甚少，竟然花
很多路费来赴会。思澄堂有位老妇过去最反对我，此次最受感动，用汽车
接人来听道，还请乡下来赴会的代表来自己家中吃饭。曾担任基督教协进
会会长的鲍哲庆这次自始至终听道。圣经会的人只带几十本圣经，一卖而
空，后来请人将家中多余的圣经拿来，立刻都卖掉，人们蒙恩后自然渴慕
神的话。
　　一个青年会的干事，请我给他写几个字留作纪念，我写的是“只要高
举十字架，不跑社会福音之迷径。”因为风闻新派的艾迪博士将到杭州领
会，我劝大家不要受新神学派的毒害。我自己体会到：人的灵性越高时，
会愈觉悟到社会福音是真道之敌。
　　离杭州时，各布道团有机会在弘道女中报告工作。杭州很多人的家中
都能听到唱奋兴短歌的声音。
　　五月十七日返上海，在慕尔堂主领奋兴会，竺规身牧师传译。余日章
是青年会干事及全国基督教协进会会长，一九二一年出席华盛顿九国会议
，患脑溢血病。余太太多年患病，蒙主医治，每次都来听道。她请我到她
家为余日章祷告，我去余家，告诉余日章中国教会不能复兴的原因，是青
年会与协进会之误也，帮助他彻底认罪。他答应写忏悔书登报纸，今后要
高举十字架。他半身不遂，今能起来，右手仍是软弱无力。
　　五月二十七日，我讲道时，有一人登台说我迷信，还引导别人也迷信
，认为这种复兴是没有价值的。我劝他快快悔改认罪，全体笑之，他无颜
而去。我还收到一封快信，自称是神的使者，要请我明天中午到青年会西
餐馆见面，他要为我送天程。
　　有饶公达者告诉我，他过去信佛，强烈反对其妻信主。他被请来听道
，第一天听不进，第二天不来，第三天妻子请他坐在前排。五月二十五日
重生，夫妇也重归和好。他告诉我，有一个老妇不会讲道，她作招待员，
请人进堂听道。遇一个穿着摩登的女子，这女子不仅拒绝，竟将老妇推进
泥沟里，老妇不发怒反而说：“赞美耶稣。”这四个字使摩登女子整夜不
得安眠，次日来听道遂得救。
　　这次蒙恩者七百人，成立了九十五个布道团。二百多位病人蒙主医治
。计牧师来我家看望并表示仍希望合作。
　　五月三十日到达湖州，汪兆翔牧师来接我。汪牧师过去重社交，以电
影幻灯吸引群众。由于他活动能力强，工作井井有条，会督视他为好牧人
。他认为我的讲道是感情作用，有一百人悔改就满足了。
　　六月三日，我讲马太福音第七章，圣灵抓住汪牧师：“不要惧怕，起
来倒空一切罪。”撒但对他说：“你做了十五年牧师在人面前认罪，不怕
人笑死你吗？”他终于站起来承认自己是假冒伪善者，对公款不清等等。
他将自己所得的教训告诉众人：“认罪是羞辱撒但荣耀神的事，是圣灵充
满的必要条件。”汪牧师自叹十多年的教牧工作都是草木禾秸。由于信徒
蒙恩后不再看电影，电影技师余德润向汪牧师大发牢骚，说要杀汪牧师，
汪牧师很着急，甚至不敢为我传译。问我：“电影部取消，经济收入如何
解决？”我对他说：“将来终有一天西款不来，教会不免骑虎难下，只有
西款不来，中国教会才有复兴的盼望。我劝你专心以祷告传道为事，不要
作死饭桶，要作活水江河。”汪牧师后来成为一个有能力的传道人。余德
润醒悟过来，彻底认罪，将电影部取消了。
　　湖群中学以扣分为手段阻拦学生听道，许多学生宁愿被扣分数而来听
道。
　　沈某开织绸厂，有工人二百多，娶三个妻子。他本来极其骄傲，在福
音医院养病，牧师向他讲道，大骂牧师。次子听道后，过去父子不说话，
今向他认罪；女儿在苏州疯了，信心会的人代祷后鬼去；沈某这次方知基
督之道是真的，才悔改认罪。湖州成立了五十四个布道团，沈某被选作湖
州布道团团长，我劝他主日当停工，把收入十分之一奉献归主。布道团员
到各处为主作见证，使二、三万人听到福音，我告诉他们越为主工作，越
被圣灵充满。
　　由湖州回上海经过杭州时，听到杭州布道团员竟到庙里去布道，许多
女生过去不能多走路，也不敢多讲话，如今竟能走几十里，有能力地为主
作见证，心中何等得慰！订于七月初在杭州开培灵会。
　　回到上海新搬的居所，在鸿德堂领会十天。汤仁熙牧师向我述说其子
铭慰去世的经过。铭慰这孩子最喜欢祷告，告诉人他的病不能好，要回天
家，请铭恩将别人送给他的玩具送给他人，在三礼拜中说了许多安慰父母
的话，可爱的孩子平安回到主那里。
　　姚宛若姐妹来家中述说自己的见证：她父亲不愿在邮局工作，只愿在
教会中作役者，便于两女能在教会学校读书。父亲病重时，教会中无人看
顾父亲，西教士也不让她送终，故她恨西教士入骨。后来参加各种民众活
动，现是一个小学的主任，这次在鸿德堂听道重生，她已领全校百余人归
主。
　　我体会到培养爱心的秘诀在于救人，有救灵时，爱心油然产生。为救
人，行为要作人的模范，言语要适宜，造就、鼓励人，为救人不考虑钱财
，为救人忍负十架。
　　正准备赴杭州，有王少华往家中送一信，送完，立刻就走。我打开信
一看，是封绝命书，原来她在运动会中腿受了伤，工作又没有找到，她不
想活了。我想找她谈话也来不及了。如她死日已到，亦无可挽回；死日未
到，虽求死，亦不可得。只有为她恳切祷告，求神怜悯。
　　七月三日与上海几位弟兄姐妹同赴杭州。白天在湖山堂，晚上在思澄
堂。思澄堂四个长老，有两个反对借的说：不久全国信徒都要变为“宋教
”了。各处均有代表出席，当地牧师却不赞助。我看到教会之派别与牧师
之顽固，心中有无限的隐痛。在最后几天扫射起机关枪，在讲到列王纪上
十八章，迦密山上的复兴会，揭开教会黑幕，否则教会永无复兴的盼望，
劝一切布道团员当为教会的革命家。
　　锦华来信说，汤牧师告诉她，由于我骂牧师们太厉害，使牧师在信徒
面前没有立足之处，不但不能使之悔改，反而使之跌倒。我深感自己虽然
撇下了一切，心中火热，确实引领不少人归主，只知一味指责，解之剖之
，究竟没有改变扫罗为保罗那种忍耐能力，虽有爱人灵魂之火，却不会体
贴别人的软弱，不知用温柔的爱来敷疮裹伤，感之化之，治之愈之，无怪
负痛者要起来反攻，极力反对。我深知自己还未得着主基督耶稣要我得到
的。
　　七月二十日由杭州返上海时，姚宛如在车上传福音，有一邻人与她展
开强烈的辩论。我劝她停止辩论，因为“穷人”方配得福音。两位燕京大
学毕业生告诉我，她们心目已开，认识社会福音之假，觉悟圣经之奥妙，
晨更之重要，通过培灵会认识自己的污秽，追求圣洁之重要。
　　回到上海后，使我大喜过甚的是接到王少华的信，她自七月二日从我
家返旅店后服“来苏”自杀。未服毒前，伏地祷告，求神差遣她到地狱布
道。祷告毕，吞下大半瓶，两分钟后昏迷过去，从半夜两点呕吐到早上七
点。茶房开门查视，见她面色惨白，毒水流到哪里，烂到哪里。根据医生
断定，她的胃必要烂，十小时内必要死。有一朋友仗义为她担负医药费，
五天内脸上皮肤好了，七天内能起坐，十天后出院。她后悔自己未去参加
杭州的培灵会，感谢父神垂听我为王少华的祈祷。
(2) 复兴之火烧到南方(1934)
　　家中两个女儿都病了，只有将家庭交托给主。八月二十九日到达汕头
。这次帮助会众认罪时，着重在“恨、偷、淫”三方面。有王姐妹，她丈
夫原来很老实，到上海四天，又吸烟又嫖，回家吵闹的使她夜不能眠，于
是她也学赌博，找两个男人教她跳舞，用喝酒、看戏来消愁，苦到要服毒
，求死而不可得，这次蒙主拯救得到赦罪的平安。
　　有一妇人强其子来听道，他虽然来，内心却充满嫉恨的心，要用利刃
杀我，但在听“十字架”一讲时悔改了。
　　为五、六百个病人按手祷告，许多次手酸力倦，但有灵力支持着。有
一盲童叫张顺，忽能看见，会众将荣耀归给神。有一生毒疮者，认偷盗的
罪，为他按手祷告时，脓立刻流出来而疼痛止矣！
　　伯特利堂听道人数多达二千八百人，许多人为听道还得花渡江的钱。
决定到角石领会，有李道生者在星华报上说我没有爱心，不肯到他家中为
病人祷告。我在会中请会众谅解，因为从早上到晚上，要领三次会，无片
刻时间休息，岂能到处为病人祷告呢？
　　有林兆禧在听道时，忽然发狂，到台前大喊大叫，自以为是受圣灵感
动。他不离堂，等候当天被提，亦不愿妻子离他而去，我只有呼求神救他
。当晚十一点时，他醒过来自知自己被邪灵所附，以致说自己不敢说的，
后来平安回家去了。
　　九月十五日到达福州，叶见元牧师告诉我，在决定是否请我领会时，
协进会有人提出我是疯子，讲道太旧。华惠成教士说：“我自己没有力量
感化神学生，但目睹许多神学生是在奋兴会中生命真的改变了。有一个圣
公会的传道，无恶不作，在听完”打开棺材“一讲后，圣灵感动他亲自向
会督认罪。”在许多铁证面前，反对者不敢再提出不同意见，决定请我来
领会。
　　叶见元还告诉我，王淦和对他讲，他过去只讲哲学，是假传道，后来
悔改。在临终前对他讲：“我心平安，能安然见主了。”
　　这次在福州向传道人讲扫罗如何变保罗时说：“摩西到八十岁时，神
方用他。你认为自己有办法，神不能用你。神要你觉悟自己一无所有时，
方肯用你。”这次用爱心流泪劝告，不讥也不骂，许多传道人受感动。
　　有林和瑞者，走路需靠拐杖支于腋下，是仓前山、明月山馆补习学校
老师，自恃才高学饱，要我回答许多疑问。为避免绊倒他，约定好时间见
面。他的英文甚佳，用哲学眼光推断一切，故充满疑问。他谈及一些西教
士及信徒之假冒伪善，我表示他讲的很对，也向他表示自己的信仰根据圣
经。我在百忙中忍耐为他解释一切，劝他虚心接受真道。他要请我到其家
吃饭，我不去。
　　（附：根据高季恩牧师在新加坡基督徒布道团金禧纪念刊上刊载的一
段回忆中写道：一九三四年九月，我参加宋博士在福州仓前山天安堂布道
会。每当宋博士讲道时，有一跛者当场称宋博士为草包博士，并提出许多
问题当场考问。宋氏愿以书面解答，不纳，常藉报章攻击，或临场扰乱，
日日如是，最后竟叫班流氓，拟殴打宋博士。正当那日，跛者的母亲闻道
皈主，当宋氏讲道完毕，拟步行至天安堂对面之力公纪念楼休息，有人告
诉跛者母亲：“你儿子纠众在天安堂墙外，拟殴打宋博士。”其母闻言径
趋到天安堂门口，果见其子和几个凶徒倚墙而立，其母严词告诫他：“你
纠众行凶，我愿与你偕亡！”言毕，拟把其子从天安堂墙外数十层石级上
推下。经众劝阻，其母责备他说：“你这不肖儿子，竟敢攻击主的仆人？
此后宋博士在福州领会，倘报章再有任何攻击，或宋氏遭何不测之虞，余
将惟你是问。”跛者唯唯称是，因他至孝，不敢忤违母命。果然，宋氏在
福州最后几天聚会，竟得平安渡过。赞美主！）
　　九月二十四日，我在林传法弟兄陪同下去医院看吴某某牧师，他生瘤
子，卧病已久。我坐其床前问他：“你工作多少年？今天如离世到天上，
能会晤几个是经你带领得救的？”他回答：“我工作三十五年，曾经建一
座礼拜堂，开办一个幼稚园，围墙才建完，忽然生病。”我说：“这都是
外面的工作，你究竟领几人归主？”他说：“你一定要问，我真惭愧，我
没有做实实在在的工作，求神再给我一年的时光，作一些真正的工作，引
人归主。”说到这里，他哭了，向主认罪。我为他祷告后，对他讲：“神
若赐我三十五年的时间作传道，我心满意足了。”后来吴牧师离世。我感
叹：一个传道人三十五年内靠自己的能干去建立事业，却不能带领一个人
真正归主，多么可怜！
　　这次在福州领会二十天，福音学校女教士受感动，将学校停课一礼拜
，让学生听道。学生不怕饿，步行来听道。灵光学校西人受感动，将一切
盲童学生送来听道。这次福州成立了一百一十一个布道队，三、四百人献
身传道。
　　福州会毕，本想直赴厦门，不拟取道惠安，自己不喜欢经过兴化，因
为听说回家乡途中有土匪抢劫，但是主的灵催逼我要回家乡。到了家中，
父亲正卧床咳嗽，发白齿脱。我告诉他在各处所见之灵工，工作愈久，愈
看见神的荣耀。那天晚上，家庭祷告会上唱的是“在世如过客”诗。祷告
会毕，父亲对我说：“我最惦记的是你两个小弟弟，你若能负担爱护他们
，承受我的命令，什么也比不上这个使我喜乐。”次日早晨早餐毕，我为
全家人祷告。父亲为我祝福，在临别时，又一次提及“爱弟”问题。由此
可见天下父母心，进一步体会主耶稣教导门徒：“你们要彼此相爱……”
（参阅约１５：１２）。爱弟弟就是爱父亲，只有这样才能使父神的心满
足。我不忘执行对父亲的诺言，将两个幼弟接到上海，负责供他们上大学。
　　十月十二日到达惠安，有三个人来问我如何为复兴会作宣传？我劝他
们不必宣传鼓吹，只要一领一，找迷路羊归家即可。卢铸英牧师吸烟四十
一年，多次要戒，戒不下去，他说我攻烟太厉害，我劝他靠主重新戒烟。
我让会众同心合意开口祷告，开始时大家不习惯。恳切求神在惠安显出奇
妙的作为，会众的祷告空气改了，愈祷告愈切，特别是小学生的祷告实在
令人感动。惠安的传道人决定不再吸烟。
　　会后召集四十四队布道队祷告，告诉他们布道的方法。几个布道队先
集合一处，每队先唱诗，一位团员讲道。各团都回来报告好消息，大家都
尝到布道工作的快乐。
　　会后，有四十多位弟兄姐妹又随同我到泉州继续听道。到泉州后，方
知住宿地点、聚会地点尚未解决好。夜睡在摇摇欲坠的钟楼藤床上，然而
有枕头之所，当感谢主。
　　开始听众并不渴慕，学生多存看热闹而来。惠安代表起了传热作用，
为我作传译的吴弟兄这次悔改重生。原来看钱如命的何医生，这次看破世
上物质财富，将惠安外来代表无人接待的请到家中来住。听众越来越多，
台上都满了人，许多人站在窗外听。我由于体弱，时常坐下讲，但圣灵一
工作，全城教会都动了起来，牧师也回心转意。灵医大会上，许多病人蒙
主医治，立刻痊愈。一个六岁小孩不能走路的忽然能行。一妇不能举手，
经祷告
后立刻能举手。耳聋六年者能听。许多党部人员、官绅各界要来争辩者，
看见神彰显他的奇能哑口无言。男女西医十二人惊讶万分，请我立即在膳
堂帮助认罪悔改。黄延辉医生吸了四年烟，六年不进教会，这次悔改。这
次蒙恩的医生决定每礼拜拿出一天，一边给病人看病，一边布道。
　　最后召集七十四队布道团示范布道法，他们布道回来不吃晚饭，要求
在会上报告喜讯。
　　泉州会毕，应漳州四个教会联合请去领会。养心女校长的丈夫胃已破
且流血，准备送到厦门鼓浪峪就医。我对她说：“你如有信心，可以为他
代祷。”在最后见证会上，有作见证的说，其母枯干的手已痊愈，其子怪
疮蒙主医治。养心女校长丈夫胃破流血也好了。布道团员出发到处布道，
极有勇气，使漳州万人有机会听到福音。
　　我的大哥、大弟都在漳州教书。将离开漳州时，又有七、八个病人请
代祷。大弟见到一个成年的哑巴忽然能说话，十分惊讶，后悔未让我为其
妻祷告。他看完《我的见证》后表示愿在文字上同工。二百人左右跟随我
们三人到车站，许多人流泪相送，恨听道时间太短。
　　漳州有二、三十位学生分三队赴往同安、石码等处开布道会，废寝忘
食为主作工，也用小棺材为标本，大声疾呼叫人悔改认罪。由于泉州有许
多病人蒙主医治，他们请亲友都来厦门听道。卢铸英牧师原以为有八百人
座位的礼拜堂已够应付，不料外来的听众已达二、三千人，泉州就来千人
左右，只好临时支搭帐篷，依然拥挤不堪。早上五点已有许多人占位子，
七点钟已挤满。天气很热，许多人站立几小时，故订为早上六点开会。在
鼓浪峪英华书院草场上作露天聚会，英华书院学生任招待员，鼓浪峪与厦
门虽然只相隔一水，因为听道人太多，轮渡不够用，奋兴会筹委会租了一
艘大汽船专载听众于厦鼓之间。福泉厦长途汽车公司老板听道蒙恩，车费
半价优待听众，这样到会的人越来越多。
　　（附：主仆人在一九三四年十一月三日至十三日在厦门讲道时，在与
会众查考马可福音第五章二十一节到四十三节时，他说有许多人跟随耶稣
，但是要耶稣、求耶稣的只有二个人，一个男人叫睚鲁，一个是患血漏的
女人。
　　睚鲁是管会堂的，有相当地位，跪在耶稣面前，很不容易，因为他需
要耶稣。一个需要耶稣的人在耶稣面前就会谦卑。从他再三的求耶稣，可
以看出他多么恳切，因为他的女儿快要死了。这个女儿可以说是他另一个
生命。他平日不要耶稣，等到女儿快要死了，才知道要耶稣。有一句话说
：“有法子请大夫（即医生），没法子请耶稣。”
　　在二十四节中写到耶稣与睚鲁同去时，有许多人跟随拥挤他，他们不
过是看热闹而已。但从二十五节到二十七节中告诉我们有一个女人患了十
二年的血漏病。在教会中一定有许多会友患血漏病，不断把主的恩典漏掉
。这个女人花尽她所有的，一点不见好，病势反倒更重了。她没法子了，
只好请耶稣，她摸耶稣的衣裳，血漏的源头，立刻干了，病立刻好！弟兄
姐妹，你怕奋兴会一完，仍旧冷淡吗？你就要天天摸耶稣的衣裳，圣经就
是耶稣的衣裳。
　　第二十七节，这女人一摸耶稣的衣裳，病就好了。耶稣就觉得有能力
从他身上出去。若是我们天天念圣经，耶稣的能力也能流到我们身上，能
使我们的心总不冷淡。
　　第三十节，耶稣顿觉得有能力从自己身上出去。触摸和拥挤是大有分
别的。许多人读圣经就如同摸衣裳，他们看圣经是那么宝贝，那么的甜蜜
。但有的人念圣经，如同拥挤走马观花，这是无益的。我们每天存单纯的
信心，念圣经祷告，对我们才有益处，因为耶稣的话非常有能力。
　　我的父亲每早五点钟，天还没有亮，他点一枝蜡烛，先祷告才念圣经
，有时笑，有时哭。有一天我问他：“爸爸！你看甚么书？”他说：“我
看天父对我说的话。”我听了大受感动，从那时起，我也喜欢念圣经。大
家不要把圣经看成平常的课本，要一节一节的摸，才能得到永远的复兴。
　　耶稣周围观看，要见作这事的女人。这女人恐惧战兢俯伏在耶稣跟前
，将实情全告诉耶稣。我们不仅要念圣经也要为耶稣作见证，今天教会也
有许多人怕为耶稣作见证。主耶稣要她作见证，目的也是为要坚固睚鲁的
信心。
　　第三十五节，正当说话的时候，有人告诉睚鲁，你的女儿死了，何必
还劳动先生呢？睚鲁听了这句话也许心中会埋怨耶稣，一百度的信心或许
降到零下。耶稣这时对睚鲁说：“不要怕，只要信。”主耶稣不让他跌倒
，这时睚鲁的信心又高起来。但是到了家里，看见有人在大大的哭泣，睚
鲁的信心也可能因为看人的缘故，又降到零度，人的信心真靠不住。
　　第三十九节，当耶稣对那些乱嚷、哭泣、哀号的人说：“孩子不是死
了，是睡着了。”他们的嗤笑也许会影响睚鲁的信心。耶稣把这些人赶了
出去，到了女儿的房间，看见女儿躺在床上，没有气息，一动也不动，这
时睚鲁的信心，可能又低落下去。如果只看环境只看人，不知道仰望耶稣
，信心必然脆弱。
　　主耶稣拉着睚鲁女儿的手，对她说：“大利大古米”，翻出来就是说
：“闺女，我吩咐你起来。”那闺女立时起来，主耶稣吩咐人给这女孩东
西吃。
　　弟兄姐妹们！我也经历了这样的过程与睚鲁一样。当我灰心丧志时，
信心就低下来，每当我觉得有主与我同在时，我的信心又高起来，人的信
心是很可怜的。
　　巴不得今天下午每一个人，不要看环境，不要看外面，不要看人，只
要仰望耶稣。无论是祸、是福，总要跟主到底，有主与我们同行，我们还
怕谁呢？
　　短歌：
　　不要怕，只要信，不要看人，不看环境与外面。只要仰望耶稣，一路
跟主到天家。）
　　神将祷告的灵赐下来，一个牧师要以唱诗止之而不可得，会众继续祷
告。十一月八日那天，雨渐大，千人持伞听道。很多人自备椅子为饱餐灵
粮，忽视食宿，我靠信心不打伞讲下去。
　　十一月九日那天是灵医大会，教堂挤满了人。因为有人登报说我妖言
惑众，广行邪术，有人抬八十多位奇病怪症的来进行试探。我特请许多弟
兄姐妹恳切祷告，经上的话“救我脱离狮子的口……使我脱离野牛的角。
”（参阅诗２２：２１）给我勇敢与信心。那天有用轿抬病人的，亦有用
床抬病人来的。我问病人有圣经没有？有信心吗？那天一共为一千七百一
十个病人祷告。先讲灵医要道，帮助病人认罪。有一人跛且盲四十一年，
忽能见，也能行了。有一人卧床十几年，轿夫抬来，现在能走回家，轿夫
到处作见证。一个驼背之女忽然能直起来。有一巨富之子得了博士学位，
因丧未婚妻而发疯，这次蒙主医治。有一人抽烟三十多年，每一次戒烟即
流泪，经代祷，大烟鬼去矣！
　　（附：新加坡基督徒布道团金禧纪念刊一九八五年出版，张玉环姐妹
已七十八岁，她作见证说：“我年轻时患鼻癌，鼻孔烂了十二年之久。看
了好多位医生，花了很多钱，都医不好！一九三四年宋博士到厦门讲道，
为我祷告，我的病就全然好了，感谢赞美主！”我不敢忘记神的大恩，我
加入布道团，尽所能的为主工作。一九八一年九月一日，我照常出门去传
福音，回到家里坐下休息，当我再站起来时，忽然觉得左脚很痛，站不起
来。就这样躺在床上三个礼拜，经过五位医生都医不好。后来我迫切流泪
祷告，求主医治我，让我能继续为他工作，我祷告到半夜十二点才睡觉。
两点醒来，我的脚痊愈了，能下床走路了。主加我力量，又能出门探访布
道了……我一息尚存都要为主而活。）
　　有一个传道人向神告假十年作生意，只肯作执事，不肯作传道人，发
二十万财。有一老牧师死后一小时，又活过来，告诉他速献十分之一助建
惠安堂，否则二十万必一定落空。他不肯听，果然不久，香港打电报来，
须赔款二十万，一切产业归空。十一月十一日早上，他来听道，我正好讲
罗得故事，对他可谓对症下药，他受感泪下。这次怀仁学校几乎全校归主。
　　会期原定六天，延到十二天。警察当局因为听众太多，交通成了问题
，下令不准续开。厦门有一赌馆，奋兴会后赌客稀少，只得关门大吉，因
此有倡议欧打我之意。
　　要离开厦门前又为四百名病人祷告。有一妇跛多年，脚不能踏地，她
见我大哭，我叫她靠信心走，她立刻靠信心走，一路上作见证，许多人围
观。
　　这次离开厦门，有一、二千人送行，令我憧憬将来被提半空相会，圣
城永聚之情景。会后，各礼拜堂都坐满了人，闽南教会复兴在望。
　　由厦门回上海，只在家停留一天即赶赴南京。本来是各公会联合请，
由于许多新派分子反对开奋兴会，意见丛生，最后决定在贵格会领会。那
位印“此乃天下之大经也”的张之江两次写信请我到其家午餐，未去前祷
告，愿靠主的灵传真道。我向他谈自己重生经过，还谈及中国需要五个中
国的约翰卫斯理。
　　这次对南京教会内部的黑幕开机关枪，贾牧师与我谈及打算在南京设
立一个信仰纯正的灵修院。
　　南京会毕，经杭州时，邱金陵牧师陪同我一起去南沙，自己患严重的
伤风感冒。第一次聚会只有八十多人，深知神要用南沙来使自己学习谦卑
的功课，当地信徒多不识字，但最有信心。圣灵一工作，聚会人数由八十
多人增加到五百人，认罪很彻底。两妇十几年不说话，和好如初。蒙恩者
对建立布道团有顾虑，我告诉他们随时随地都能为主作见证及发光，后来
建立四十一个布道团。
　　十二月八日到达嘉兴，住在秀川中学校长顾惠人家。他过去听人说我
是个疯子，还责骂牧师，每次领会要求一定的款项。他本人是在杭州听道
后重生，到处为主作见证。这次有学生责备校长，让学校下午停课，用宗
教麻醉小学生。但是圣灵一动工，秀川学校训育主任收到学生主动交上十
三只钢笔，是学生过去偷别人的。五年前教务主任将分数计算错，一学生
评为第一名，得了八元奖金，心中不安，特向顾校长认罪。聚会人数由二
百人增加到四百五十人。有一个人对我说：“我罪太重了，我恨一个人，
到他所住的地方放火，烧死七十二人。”我对他说：“你若真心悔改，主
仍能救你。”
　　学生们求看神迹，我在嘉兴没有安排灵医大会，但有一个年四十七岁
叫林保康的乞丐，十个手指不会弯曲，在他认罪祷告时，主医治了他，可
不必再行乞了。瘸腿四个月的兵代祷后，不到半天能行走了。
　　有一个女体育教员林韵笙同护士李玉英渴慕主道，从南京来嘉兴听道
。李护士的甥女李沪年十三岁，蒙恩后，每晚召集弟弟妹妹给他们讲道，
领他们唱诗祷告。有一个叫李申的小女孩才四岁，劝妈妈信主，会讲寻迷
羊的故事，会唱许多诗歌，被请到女校去作见证。
　　一九三四年十二月八日到达嘉兴那一天晚上，我胃痛，在散会后与林
韵笙、李玉英两位及顾校长步行返回住所。林问：“老牧师近况如何？”
当时我忽悟胃痛乃父去世预兆，将手所携电筒射向天空，信口回答：“在
天上。”林姊妹当时很不满意我的回答，不料那正是最正确的回答。嘉兴
会毕，接到父亲去世的消息恰好是十二月八日晚上八点半。此夜追想九岁
时为父临危祷告蒙垂听的情景，前两个月主感动我要返黄石，那一次是父
子在世最后一次见面。深感灵工日见奇妙，叹自己灵性不进步，如天父加
我几年在世，愿多荣耀天父圣名。
　　由嘉兴返上海与汪兆翔牧师相见，他告诉我，圣灵降在他身上，态度
反常，令人疑他为痴，近来安静。我告诉他，我在疯人院的经历并说：“
安静，谦虚，谨守。圣灵在人身上是看不见的军队。只令你个人知道，不
令他人知道。”
　　收到美国艾迪的信，信中说，他承认厦门圣灵工作之奇妙，他认为我
误会他，他亦宣传真正的福音。
　　一九三四年底，在上海慕尔堂召开四天布道团训练会。劝勉大家要作
智慧童女，既有灯，还得备油在器皿里，目标是永久发光，随时随地发光
，真得救者一定有爱弟兄的心。
　　十二月三十日下午，我与上海四、五十位布道团员在上海八仙桥一带
分发布道单张，姚宛如姐妹大胆传福音。回到礼拜堂组织布道团报告工作
。在半年时间，布道团员已领千人归主，有几百人病蒙医治，有的靠祷告
使死人复活，还有的领佛教头目归主。
　　姚宛如爱主心切，她同事刘女士早年守寡，受人欺凌，奋志读书。赴
日留学回国赚钱两千，看钱如命，想作生意，便得七、八千可以建庙修行
成仙。她的同事学生都不喜欢她，但姚对她有爱心，带她来听道，因而蒙
恩。
(3) 南下，北上，走向国外(1935)
　　一九三五年一月一日，夜梦中华归主。天明，儆醒祷告，求神复兴他
的工作，大开传道之门，求主为我预备许多助臂，愿求二十万灵魂归主。
　　原定元旦动身赴广州开会，但这艘船忽然改期启行，不得不改乘另一
轮船。到广州后，方知前一艘船途遇海盗。主又一次奇妙地保守我。
　　南京神学生傅毓贞姐妹与我同在这船上。她向我作她个人见证，她本
来身体很健康，有一天，主对她说：“你要得大病，以便得见神的荣耀。
”几天后，她大呕吐了三天半，医生对她绝望。在医院时，听说我来南京
领会，将为病人祷告，她写信给贾玉铭牧师，贾牧师亲自找医生商量。医
生说如她出院，就不许再返回医院。她决定出院。经按手祷告后，病立刻
得到医治。她还见到一个未信主的人，医生断定她必死，叫她回家，她彻
底认罪后，病立刻得到痊愈。她又见到一个跛者已蒙医治，出教堂门，心
中一疑惑又跛了。
　　为赴广州路过汕头时，参加一次礼拜，发现讲道的人不根据圣经，乱
讲了半小时，听者已不胜其烦；布道团员到处请人来听道，来者无所得而
去。教会要复兴，需要预备一千个被圣灵浇灌的传道人，否则有羊却没有
牧人。
　　这次广州之行，是几位蒙恩的姐妹组织的。第一周在惠爱堂领会，观
海提出不许讲创世记、启示录，我决心传真道，让圣灵亲自向每人说话。
事后知道艾迪曾到广州与香港提及我在汕头的工作，说他与我站在同一条
线上。青年会及协进会很怕我揭穿艾迪的不信派论调，雇了四名警察来听
，只要我一提艾迪名字，立时拘留我。这次聚会，许多牧师来听，我靠主
的大能大力，揭露教会黑幕，把假师傅不信主再来的罪状一一指出。成立
九十六个布道队。
　　一周后，由于协进会的干涉，虽然十二位执事向牧师交涉，仍坚持不
允许借堂。热心爱主的邝磐石医生，他开办的医院一切设施非常完全。他
一月七日听道后作一个梦，看见自己已经死了，放在棺材内，世界一切不
能带走，心灵醒悟过来，决心不怕负架跟主到底。这次他医院全体工作人
员都蒙主恩，他倡议建一个可容五千人的会所，当时有献金戒指、金链、
钢琴，现款一万零九百四十元。我与委办谈，捐款当靠圣灵感动，不靠血
气冲动，所建会所当简朴。
　　从一月十四日改在播道堂讲道，人数高达一千九百人。七百八十三人
请求为按手医治。“奉主名”这三个字给我带来信心，二、三百人在见证
会上说自己蒙主医治。
　　广州会毕，赴揭阳。途经汕头时，当夜召集布道团员，勉励大家天天
备油，使灯永远发光。
　　到揭阳后，陈惠明弟兄告诉我，当我在锡安堂领会时，有一个官长与
一个教友联合起来要暗杀我，初拟用刀，屡次不得机会，总有拦阻，最后
决定用手枪来害我。有一次有了机会，官长不在，教友一人不敢下手。这
教友在大众面前痛哭认罪。陈子刚弟兄告诉我，在广州领会时，也有人要
害我，但未能成功。一个揭阳人告诉我，他发现我目光分散，是短命者。
我想：我已经死了，神要我在世，则多作主工，神要我回天家安息，愿主
旨意成就。
　　揭阳教会的领袖赴汕头听道，灵里得了复兴，回揭阳组织一个真理布
道队，作开路先锋。他们来请我讲道，这次揭阳有七百多人蒙恩。有一个
五岁的男孩子，叫唐大恩，送我一张照片，他决志要传道。
　　为六、七百病人祷告时，旁观者有一千七百五十人，我当时完全忘记
自己，让救主自行医治。有一个二岁半的哑儿，忽然能说“赞美主”，声
音很大，震动一切人。当一跛者立刻能行时，全体开口祈祷赞美主。此时
我想及主受死的爱，不禁泪下，当将一切荣耀归给被杀的羔羊。
　　有翁姑娘请我与译员吃饭，揭阳县县长亦来。他过去虔诚信佛，但今
有慕道之忱。我送他一本《我的见证》及一本《灵程指南》，在吃饭时与
他谈道。在给蒙恩者谈各种布道方法后，让他们到全城去布道。县长统治
公安局，不要干涉蒙恩者布道。我在邢宝轩纸店门口先唱诗召集人，然后
布道，有人将哑者及盲者蒙主医好者一起带出来布道，他们为主作见证十
分有能力，真是鼓励全城。
　　有一人头疼，代祷后已痊愈，但后来又吸烟，头疼病复发。还有一人
得羊痫疯，病者在汕头代祷后病痊愈。我曾提醒大家为主作见证，但他不
作见证，旧病又发作，由此体会到守住所信的道是何等重要。二月一日离
开揭阳，赴往梅县，途中遇许多由揭阳聚会后返家者。经高山时盘路上山
，好似爬壁，非常危险。未几下山，似下墙垣，内心甚是惊骇。未到丰顺
前，途中红泥甚粘，车不能上去，几次车停，下车步行。到番江站时，车
坏了，有一摩托车要求二十元方肯拉往梅县。道路多么艰难崎岖，靠主前
进。
　　梅县当地“非基”风潮极大，当地教堂虽可容六、七百人，但每主日
仅百余人。安流邮政局长步行二百里赴会。上抗县西人及五、六个传道人
步行加上坐车行三百里来赴会。他们渴慕真理的心令我佩服。我对传译廖
弟兄说：“跟主愈久，愈觉己之该死，主的爱在我身上日渐加增。”
　　二月九日为病人祷告时，有曾锦芳者脚疼，代祷后，竟晕倒似死人，
家人认为他死了，大哭起来，全体围观。我奉主的名叫他起来，他又活过
来，但身体软弱无力。他告诉我一礼拜来，前三天听道，第四天吸大烟，
他承认了各种的罪，他的脚越来越有力了。扶他往前走，他后来登台作见
证，神的名在梅县大得荣耀。有二百余人决定每周为主作见证，布道团员
出发布道，震动了整个梅县，临别祷告时，全体流泪。
　　因船期耽搁，不能及时前往厦门，故在汕头作几天培灵工作。有李姐
妹带唐大恩一家人来与我一起祷告，我特别为五岁即献身传道的唐大恩祝
福。有一个五百人无神党的领袖，他认为我应该讲科学救国，但现在只讲
耶稣，故倡议要暗杀我，今向我认罪。有叫李某者，三次拿手枪到礼拜堂
，要举手枪，但又不敢，神藉着张弟兄在梦中看见异象来劝李某切不可枪
杀我。李某气愤的要杀张弟兄，张弟兄说：“我愿为道殉难。”感谢神亲
自阻拦李某来害我，“生有时，死有时……”（参阅传３：２）神不许可
，谁也不能加害于我。
　　在汕头专讲“祈祷要道”，听众两千多人。给我作传译的廖牧师发烧
咳嗽。他在梦中，请我为他按手祷告，按手毕，而病好。醒后，果然满身
流汗，第二天早上仍能帮助传译。领会众唱新改作诗歌：“快乐日光，平
安日光，何时有这快乐平安来，就是自觉暗极时候，有日光照我心怀。”
　　二月十五日早上到厦门时，知厦门怀仁学校三百余学生，除一人外都
已重生。厦门为七天后要开的培灵会搭够五千人用的棚子。金井教会备车
来接我。安海的站长、站役要见我，问宋尚节何许人？因为过去他们每天
只赚钱七、八十元，现在为送人去金井赴会，每天能赚七、八百元。
　　一到金井，几千人来接，女生举旗唱欢迎歌。是晚，堂内三千人，墙
外一千多人。讲失钱喻，三千人愿意接受救恩，许多人就跪在沙土地上流
泪认罪。会毕，我去看他们的住处，几十人睡在一个小房里，卧在草上。
次日早上，到会者五千五百人。下午太阳直射，四千人席地而坐，安静地
听道。听众渴慕之心是罕见的。
　　在金井，我作两首诗：“我必须要重生，我真渴慕重生，宝血洁净，
接近圣灵，我已得着永生。”（主恩实在更多调）另一首诗是：“在我父
家，有许多住处，若是没有，我早告诉你，我去为你预备了地方，且再来
迎接你。”会众在唱这首诗时，几乎忘记自己在人间。主将祷告的灵赐下
来，在黎明时，就听见信徒唱诗祷告的声音，原来他们早上六点就有祷告
会。
　　许声炎牧师凭信心盖了一座可容一千五、六百人的礼拜堂，许多人认
为不必盖如此大的堂。他在匪窟中得神指示：“金井要有奇妙的聚会，听
者甚多，礼拜堂还不够呢！”不到一年，神对他的指示应验了。
　　二月二十一日灵医大会上，无病者留在墙外，有病者一千六百人留在
墙内，奉主名赶出五、六十个患鬼者，有二、三十长大麻风者蒙主医治。
其中有一个人在厦门曾代祷蒙主医治，但他又赌博，病又复发，这次又请
我代祷。五个哑者能言。有一个是即将死的人，祷告后死了，我向神祷告
，如这人死了，今后不敢在厦门为病人祷告了，但这人妻子对我说：“我
丈夫听道后已得救，自知不能痊愈，我的心很得安慰，千万不可因我丈夫
死，而不再为病人祷告。”
　　在见证会上，知有一跛者到处为主作见证，以致全村归主。一个患肠
热病四个月之久、祷告后立刻痊愈，故领全家亲友四、五十人归主。圣灵
大工作时，撒但也工作，有辱骂神的，痛骂我是大骗子的。在讲道时，也
有投石头于玻璃窗者。二月二十三日到厦门时，有几百人在岸上唱诗，欢
迎我们来。到厦门后，方知台湾亦来代表百余人，有人花了很多路费由南
洋来听道，姚宛如从上海特意来厦门，专门请她过去认识的同学来听道。
　　二月二十八日午餐时，张育苏弟兄同席，告诉我，厦门怀仁学校有个
女生叫陈文醒，一九三四年我在厦门领会时，朋友强迫她来听道，圣灵作
工，她重生了。她父母在南洋拜佛。一九三五年她患盲肠炎剧痛时，主告
诉她，她将回天家。她对医生说：“不要给我注射了，因我要离世归主。
”她去世前，劝同学，要坚信主道不移，并说主已经在门口了。她的皮肤
本来很黑，因主的容光覆庇她，竟变为白，后将她埋葬。她最要好的女朋
友，一天晚上临睡前，忽见陈文醒穿白衣来相见，衣服发光，有翅膀能飞
，她对女友说：“我现在在天父家中，何等快乐！爸爸尚未信主，他将由
南洋回来，切切托你去劝他信主耶稣，希望你在世的时候，要努力为主作
工。”（附及：主仆人在后来讲道常作这个见证。）
　　我在赴礼拜堂的路上，在墙壁上有“打倒宋尚节”的标语，电影公司
与赌博场亏本，这些人恨透了我。有人向华桥日报诬陷我，说我来有损治
安。有两人要打我，未能成功。有肢体专门护送我到会场。神使我遭遇的
，多是不幸，主愿我多结灵果。吃些苦，实在算不了什么。
　　三月二日那天，到会有六千人，许多人站立听讲。我闭目描述主被钉
十架，全场何等静寂！全体泪下有半小时，圣灵在人心中作工，每句扎心
。虽小孩亦静寂无声，外面站立者屹立不动。从未见过五、六千人如此受
感流泪。
　　下午三百队布道团分发布道传单，有的女生虽然被骂，胆量越壮。一
百五十位奉献作传道。英华书院校长的妻子亦奉献作传道。分四批为病人
祷告，蒙主医好者甚多。有一个三十多年的哑巴会说话了，但是台湾来的
两个哑巴未得到医治，颇发怨言，我劝他们不要只追求肉体的医治，当求
心灵得到永远的医治。为他们再次祷告，后来渐渐能说话了。有一个长大
麻风的代祷，面红渐消，第二天则完全好了。有一个哑巴代祷好了，家人
向偶像谢恩，又哑起来，这次被主医好，全家归主，不再事奉偶像。
　　三月九日厦门报纸登载，有三人致函公安局要赶我出境，并要拘我到
公堂受审，他们又电各县党部严察我的动静。惠安十二人拟毁电灯、炸死
听众，并刺杀我，但为公安局所侦悉，手枪与炸弹都被找到。父神是多么
奇妙保守我！
　　下午，几位姐妹告诉我，厦门公安局长嘱咐我不要去泉州，不可冒险
前进。晚上泉州党部人员的妻子传来有人要在路上杀死我。这时泉州来了
两位代表说那里几千人正等待着听道，我决心靠主前往泉州。
　　到泉州后，果然三千听众等待着，会场设在树荫下。讲道时，有人在
下面速记及观察。一些医生对我说，有许多病人从远方来，如不为代祷，
不免要发怨言，因此为五、六百病人按手祷告。两天后，许多人伴我到漳
州。东坡后教堂内可容二千人挤到极点，党部仍派人来观察。三弟尚和告
诉我，上次领会，蒙恩学生甚是热心，但不守校规，故召集三百位布道团
员，劝他们当守校规。劝四个堂的传道人当作群羊的模范。
　　由漳州回厦门后，王宗诚牧师告诉我，漳州党部已通函公安局长通缉
我，但有一个信主的科长，故意把通缉令留会后才交给局长。神又一次奇
妙地拯救我。在厦门三千五百人会上，领唱“主恩实在更多”一诗，在会
上追溯前次赴泉州，途经匪区，这次在漳州意外蒙神拯救的经过。
　　厦门党部听说我回厦门了，叫教育部发出通函，英华书院不许借草场
为聚会用，禁止学生听道。江声日报、华侨日报都发表攻击我的内容，但
在三月十五日从厦门回上海时，七、八百人拿着布道团旗送我。有一位台
湾牧师告诉我，他朋友的儿子脚跛而蒙主医好，他十分赞成我赴台湾去领
会。
　　有几位警察跟上到狄士古电船，船长为我安全起见，安排我住在他指
定的房间，另派个护兵把守，到上海有人来接时，方许我外出。船长对我
讲：“西人来华传教太享福，不以救主牺牲精神为榜样。有一个西教士曾
在上海与广州领会，但她有四个丈夫。”我听到这个奋兴家之堕落，真令
我害怕。父啊！保守我完全圣洁，当以自始至终圣洁来自勉。
　　三月二十九日天明祷告时，觉得教会之所以不能兴旺，西人操持经济
权所致也。祷告时十分伤心。
　　四月二日早晨，情不自禁流泪祷告，只知圣灵藉着我的口祷告，有许
多说不出来的叹息，求主洁净我，使我追求完全的圣洁。
　　锦华面临产期，胎儿一天一夜完全不动，但我必须北上领会，只有切
切祷告，将家庭交托给主。后来胎儿大动，事后得知在四月四日我离开上
海的那一夜，妻子生了一个女儿。愿主旨得成。神不愿我有男孩，总有他
的好意思。
　　四月五日到达天津，被领去看布道团肢体奉献建堂的会址，勉励布道
团员要为主作见证，必须有信心与爱心，有信心则永不灰心。与汪兆翔牧
师谈，神要大用一人，必先使他备尝艰苦，方能负重任。摩西、约瑟、大
卫、保罗都受过许多艰难，接受神的特殊造就。与张品铮姐妹谈及讲道中
的三要：要求神使人多爱主，多谦卑，多爱人的灵魂。
　　离天津到北平，第一周在长老会讲道，开始只有四百人，与南方教会
的复兴盛况一对比，真感到满目凄凉。听到何启贞姐妹到离北平一百五十
里的乡下，一面行医，一面传道，被主大用。有一个护士在佛教医院工作
，带领全院归主，听后心中大得安慰。
　　有林太太请我到西山为她弟弟的小孩祷告，此小儿患肠胃病，医生对
之绝望。按我自己之意，不愿为这么一个小孩去如此远的郊外去祷告，但
为顺服圣灵的催逼还是去了。代祷后，小儿两天内一直安睡，第三天痊愈
了。在长老会，以使徒行传第四章的“同心合意”来勉励大家。继而到亚
斯理堂领会，领大家唱新作的诗：“主的光来照我，主的血来赎我，主的
灵来领我，我得着永生。”
　　四月二十日为三百病人祷告。祷
告毕时，忽见一个异象，无数天兵兴起绕圣殿而行，可见病人蒙医治，完
全是神自己在医治。在讲道中，我提出中国教会要复兴，每个信徒须设立
家庭聚会，每个人要靠信心传道。
　　四月二十一日下午到燕京大学为二、三百人述说个人见证，会后立即
赶回亚斯理堂。七、八十队布道团员代表登台报告初次布道的乐趣。由于
许多人买了福音传单四出布道，使许多人听到福音。有一百多人肯到乡下
为主作工。此外到炒面胡同王明道先生主持的聚会所讲一次道。
　　四月二十四日到达大名府，牙疼难以忍受。在讲道时，大风起，尘沙
扑面，几乎看不清听众的面孔。
　　四月二十八日，一位西教士请县长、秘书及一个随员在台上坐着，我
请这位教士让这些人在台下坐，他偏要让他们坐在台上。他们不好好听道
还抽烟，吸引听众注视他们，影响大会秩序。那天正好讲圣灵充满，用火
炉作标本，我用扇子一煽，火花迸射，这些官员受不了，除了县长能自始
至终听下去，他们各自散开。圣灵大大工作，许多人认出的罪真是淫秽到
极点，认的彻底。为二、三百病人祷告，见证会上有一百六十三人争着起
来见证，有个生来是瞎眼的七岁小女能看见了，二十岁的哑女会说话，许
多跛者能行。成立了八、九十个布道队到全城布道，有一千七百八十三人
听到福音。
　　大名府当地人非常穷苦，传道人每月只有十或十五元工资。很多人每
月只有一元钱的生活费，有人从未见过整元的钱币，但是一个早上为这次
聚会的奉献是四十二元七角，奉献款中多为铜板，其中不少是寡妇的两个
小钱。爱主奉献的心何等宝贵！
　　五月三日到达卫辉，有一老妇把家具卖了作路费来听道，慕道之忱令
人感动。由于牙痛，吃饭难以下咽，故只好拔牙，流血甚多，头昏眩，面
颊肿。有一位西护士告诉我，前有一人，慧牙被拔后面肿，不到两礼拜就
死了。我想到传道总要负架，张开口确实不容易，但要不顾一切疼痛讲道
，不允许撒但藉此关上我传福音的口。
　　卫辉那里的教会建有三十余座洋房，并设有一所神学校。本来有不少
西人居住，一九二七年反基督教运动发生后，多已返国。花了许多人力财
力，仅二三十名教友。我感到凡西人创立的机构多数靠不住，由圣灵感动
中国人所组织起来的教会是神所赐福的。
　　五月十一日那天，风沙扑面，为百余病人祷告时，亦为自己抹油按手
。七十二岁老妇跌伤后，不能行动，但代祷后能走动了。
　　十二日晚上到达郑州，第二天早上睡醒后，肿痛已消。有曾怀瑜牧师
来，教会要减薪三分之一，其弟劝他不再传道，允许借他千元来开药店，
但他内心极度不安，吃不下饭，睡卧不安，几乎要疯，请我与他一起祷告
。祷告后，他决志仍然要传道。
　　由郑州返回上海，办理去菲律宾护照。厦门商报登载，党部请求政府
在我赴菲律宾时，不许在厦门上岸。因主允许有“隐藏的宝贝”为我存留
，在家忍耐等候两个礼拜。
　　五月二十五日离开上海，在船上查经，有时在舱面唱歌。到菲律宾马
尼拉，华侨及主日学学生唱诗来接，八、九辆汽车，每辆贴着“欢迎”字
样，当地居民忙于业务，并不渴慕真理。由于聚会时间安排在早上五点，
我必须三点多起来点灯查经，晚上八点开会，也只有七、八百人。
　　六月六日上午在西国礼拜堂讲道，到会才八十多人，我灰心到极点时
，想到我主耶稣在世三年，只对十二人作栽培工夫，五百人信服，但效果
不可限量。神有时只训练造就一、二个人，而完成极大的工作。隐藏的宝
贝，岂是肉眼所能见到的呢？我向神流泪恳切地祷告，求神在马尼拉显现
他的作为。
　　当地有不少华桥弃妻娶菲女。郑汉荣夫人是教会领袖之一，她丈夫向
她宣告要娶菲女，忽拿衣服向她告别，但他心又难过，请我帮助他认罪悔
改，后来被选为布道团的司库，不久小儿病故，信心仍未减退。我劝他们
夫妇同心布道，则有灵里的喜悦，免得又陷于魔阱。
　　蔡德美是菲律宾教会负责人之一，她的丈夫吴半生在一九三五年六月
十二日下午来找我谈话，他说他在听扫罗重生这一讲时，最受感动，帮助
他彻底认罪。
　　（附：吴半生写一本书，书名是《出死入生》。他原为菲律宾马尼拉
《新闻日报》发行人，致力于新闻事业四十七年。一九四一年十二月珍珠
港事件爆发，日军攻占菲律宾，立即通缉他及其他抗日领袖。他及家属在
日军围捕通缉中，宁死不屈，度过一千一百○五天险难，波澜壮阔，惊心
动魄，诚非今代所常见。他在书中写到：“我跪在暗淡林间的老树下痛哭
祷告后，读圣经诗篇二十七篇，读了又读，油然生起一股向来未曾有的热
力。忽忆沦陷前宋尚节博士在马尼拉开布道大会曾经劝我说：你的笔名'
半生'不好，要改为'重生'。我当年对宋博士的劝告视为无足轻重，临到这
危急时刻，才猛然省悟：'半生'随日军通令'格杀勿论'完了，今后活着是
在上帝恩典里面'重生'。悲苦的心情，一扫而光。”后来他写这一本《出
死入生》书时，用的是吴重生这个名字。）
　　在灵医大会上，一个女聋哑者能说话了。几个枯手者能伸。有一个妇
人颈项肿大，不能系上纽扣，为她按手祷告后，她不知道自己获得痊愈，
忽然有人问她，你为什么不系上纽扣？她在这时方发现她颈项上的瘤子已
消失了。会毕，三百余人送我上船，蒙恩者六百五十七名。
　　由菲律宾返回上海，赴杭州湖山堂召开第一届全国基督徒布道团查经
会，厦门来了一百五十人，菲律宾来十二人，外埠代表三百人。大会第一
天，有人发现一位衣衫褴褛的汉子，坐在最末一排在擦汗低头看圣经，引
起负责招待姐妹的注意。方知这位是大名府来的弟兄，渴慕赴会，家贫没
有路费，从河北大名府沿着铁路走往杭州，步行了一个多礼拜，蓬头垢面
匆匆赶到湖山堂。招待员叫他沐浴更衣，安排他住宿，供给膳食。查经会
毕，同道们为他预备路费，让他坐火车返回家乡。这位弟兄的信心、耐苦
、饥渴慕义之心给我及一切赴会者留下难忘的印象。
　　在欢迎会上，各地布道团代表报告各地美好的见证。厦门代表述及一
妇吃素二十余年，其子不肖，无以化之，但此妇悔改重生后，其子也改变
了，领了二百余人归主。朱爱民弟兄谈及有一位上海妇人，丈夫和婆婆都
信道，独此妇人发誓不信道，病将死时，布道队员与她谈道，八天后断气
，布道团员仍为之代祷，第九天复活。死亡期间游观圣城，天使为之按手
后又回到人间。揭阳邢宝轩弟兄述及有一位七岁姑娘，奉主名能医病赶鬼
。嘉兴布道团一面布道，一面开饭救济贫苦人，买种子送给贫民。一位老
弟兄满有圣灵的能力，到江西一带领会。镇江王慕贞姐妹谈及有个人力车
夫，每在暇时打鼓布道。有母子两人在两年之内，被鬼所困，不能起床，
布道团员奉主名代祷后，立时起来。
　　（附：盛弟兄当年是个二十二岁的神学生，这位弟兄家境清寒，父亲
又去世，丧葬开支，需要用钱。他迫切希望来参加杭州的查经会。车旅费
，一个月的膳食费，都成了无法越过的障碍。他迫切为此事祷告，当时他
负责管理神学院的图书馆。他利用早起、晚睡在图书馆出声祷告，免得影
响同学睡眠。他抓住神的应许：“万军之耶和华说：‘银子是我的，金子
也是我的。’”（哈该书２：８）就对天父说：“主，我信你的话，既然
金银都属于你，求你供给我的需要，你知道，我是为了追求真理而去的…
…”这样祷告了大约三次和四次。不料在一个清晨，神开口说话了。神是
用反问的语气回答他：“我既不爱惜自己的独生儿子为你舍了，岂不也把
万物和他一同白白地赐给你吗？”他一听，心有所悟，立刻去找圣经，一
打开罗马书八章三十二节赫然出现在他眼前。他快乐得跳起来，满心感谢
赞美父神。是日吃早饭时，圣灵感动他公开说出清晨所得的应许。感谢父
神，照他所应许的，使盛弟兄一无所缺，把父亲安葬了，也参加一九三五
年在杭州召开的查经大会。他回忆主的仆人在查经时，说了一个预言：“
我在祷告中有一个感动，二年后，中国将发生重大的事变。”盛弟兄在日
记中写了一个题目：“宋博士说预言。”果然二年后，一九三七年七月七
日卢沟桥炮声响了，中日之间打了八年大仗。预言应验了。盛弟兄许多年
来被主重用在江浙一带。）
　　一九三五年八月八日下午三点，下着大雨，南京曹万山弟兄提倡不论
雨下得大或小，都到街上去发福音单张。三点后，三百余人冒着雨分三队
到街上分发福音单张，沿途唱诗十余里。这座美丽的杭州城市到处有布道
队上街。
　　在一个月内将圣经查一遍。杭州一向夏天炎热，但这一个月是罕有的
清凉，使大会顺利进行。
　　在回上海的火车上，许多人在火车上唱诗，汕头代表在火车上发福音
单张。到上海后，上海布道团员热情接待赴查经会各处来的代表。
　　由于许多福建、广东的蒙恩者向南洋群岛的亲友去信作见证，敦促新
加坡基督教联合会请我去开奋兴会。一九三五年八月二十八日到达新加坡
，新加坡的英文报纸误传我来新加坡医治病人，我迅速更正之。在欢迎会
上述说国内教会的复兴景象，当事人原想三、四百人到会就算多了，主的
恩典超过他们所想的，人太多了，只好转到卫理公会直落亚逸礼拜堂。我
搬到此堂三层楼内，主预备吴静聆姐妹代传译为厦门语。圣灵大大工作，
听者如临审判台前，一千三百六十三人悔改，有七、八十位奉献作传道人
。（注：现在的杜祥辉牧师、杜祥和医生，及布道团副团长郭克昌牧师和
其师母都在其中。）在九月十一日晚上，新加坡天空忽然显出大十字架。
杜景祺长老及其妻吴静聆姐妹在途中亲自看见十字架。杜长老回居銮复印
传单，述说他个人重生及全家蒙恩经过，主日在堂作见证，圣灵工作，许
多听众认罪。
　　（附：杜祥和是新加坡最有名的产科医生，一面行医，一面事奉主。
杜祥辉是新加坡生命堂牧师，还创办远东神学院。他曾写一本书“John
Sung My Teacher”。书中提及他父亲杜景祺是一位医生，一九二六年来南
洋柔佛行医，虽是教会长老，却一直无力戒掉他的烟瘾，吃薄荷糖也没有
用。这次蒙着圣灵的大能将各种吕宋烟、红骑士烟、雪茄烟及烟斗在教堂
的榴木连树下都烧尽了，打碎了烟灰缸和烟斗，主给他力量完全胜过了烟
瘾。
　　在同一间教会里，长期失和的长老和执事言归于好。第一位痛悔的是
黄汉光牧师，在最后一晚见证会上，喜气洋洋第一个起来见证他怎样在奋
兴会中得重生。宋博士立刻回应：“赞美主！”并出其不意地请他坐下，
只有这样才可以许多人有机会作见证。
　　颜明德先生是一个富有的进出口商人，他带着三个妻子来赴会。他妥
当地安排了第二个和第三个妻子，把生意交给长子，开始他的巡回布道工
作。他一年又一年的忠心事奉主，直到生命结束为止。
　　有一个商业广告画家在直落亚逸卫理公会附近的丝丝街开了一间画社
，想不到我们的歌声竟吸引了他的两个妻子一起来听道。这两位女子不但
流下悔改的眼泪，同时献上她们身心事奉主，两个人都离开不悔改的丈夫
，到金链灵修院受训练。洪素华是这两位女子比较年长的一位，世界第二
次大战以前，她到马来亚彭亨州工作建立了一间教会，作开荒布道的工作
，直到现在已八十九岁，爱主的心志不变。
　　十九岁的林金声本来是一个佛教徒，当他参加了奋兴会之后，就放弃
了原来的信仰。虽然没有人答应支持他，他凭信心去传讲基督，在武吉班
让建立了间教会。
　　靠近柔佛海峡的林厝港，有一间养鸡场，在一场鸡瘟中，沈永坤先生
夫妇和他几个在田园以及渔场干活的儿女们都进入神荣耀的国度。本来他
们要到城里去，就得长途跋涉，加上田园工作缠身，他们只好求主开路。
沈先生用福建话说：“赞美主，他听了我们的祷告。一夜之间，我们的七
百只鸡都得了传染病，这样一来，我们不得不放下一切到会场来听道。”
沈先生全家都信了主，沈先生打碎了酒瓶，还把烟丝都丢进沟渠里，每次
出发布道都是先祈祷，求主同工。沈先生的儿子沈主恩、沈天恩都是教会
的中坚。由此看见圣灵所复兴的果子是常存的。）
　　九月十三日离开新加坡赴马六甲，吴静聆姐妹陪同去传译。她辞去了
柔銮的工作，专心作布道团的工作。林鸿万牧师本不欢迎我来领会，因他
怕我讲道时骂传道人。没想到与他断绝来往的女儿，在开会后的第三天向
他认罪，他的次子、三子在这次也都蒙恩得救，其中一子还决志作传道人。
　　九月二十日为病人祷告时，有一妇人，自己有丈夫，却与有妇之夫犯
了第七诫，后来作了他的妾。她与前夫结下不解之仇，甚至与前夫所生之
子脱离关系。她的病，任何名医都治不好，这次蒙主医治，在台上作见证。
　　我在九月二十五日收到张祗修来信，说Dr.Qoi Keng Lock有个六岁的
女儿叫Clay，她是全家最被喜爱的女孩。开奋兴会时，会众举手，她亦举
手。九月二十一日午饭后，睡着不到半小时，腹疼而醒，连打七、八针药
均无效。她口中连续唱培灵诗歌３０、４０、４２三首诗，家中人她都能
一一认识，呼之无误。最后对其亲生母亲说：“现在我要回去，我姐姐已
来接我，我要同姐姐去，不久，我会同姐姐一起接你回去。妈妈！你千万
不要哭。”奇怪的是，其姐姐与Clay是双胞胎，一生下来就死去，Clay从
未见过姐姐。Clay见其父则大骂：“你是奴才！你是有罪的奴仆！我不认
识你。”她爸爸将她抱在自己怀中，再三吻她，她仍然大骂其爸爸是奴才
不已，始终不肯叫声爸爸，下午三点便离世归主。九月二十二日在美以美
会举行丧事礼拜，许多布道团员参加丧礼。Dr.Qoi Keng Lock的妾有一个
妹妹患麻风病，在吉隆坡医院，两姐妹曾合拍一小照，临终前告诉自己的
妈妈，当将姐姐像剪去，因姐姐犯罪。九月二十四日下午召开布道团员见
证会，Clay的见证使马六甲教会内外的人既受感动，又得到警惕。林鸿万
牧师起来作见证，他虽然是个牧师，但在这次聚会中才真正重生。他说当
我为他按手时，圣灵降临到他身上，好似电流通过全身，不仅林牧师有这
种感觉，其他许多人被按手时，也有同样的感觉。
　　男校校长曾不许学生来参加十二点的聚会，后内心十分自责；女校校
长与我同心，故全校师生都蒙主恩。有八十个女生献心为主。芙蓉有八家
信徒全家到马六甲来听道，大蒙神的恩典。会毕，参观当地天主教堂马礼
逊翻译圣经处，缅怀先贤创业艰难，深信在主里的劳苦绝不徒然。过去西
班牙人到此间开荒布道乃藉武力，今日讲道则靠圣灵大能。
　　马六甲会毕赴往槟城，当地有美以美会、圣公会、弟兄会之分，决定
在西人美以美会领会，两位记者要求把讲稿登报，以便使更多人蒙恩典。
　　弟兄会中有一人娶一对姐妹为妻，说是效法雅各娶利亚、拉结为妻。
姐姐彻底悔改后登报与他脱离夫妻关系。
一位美以美会负责财政者以贩卖锡箔纸钱起家，我劝他勿作罗得妻子，不
作亚拿尼亚夫妇，劝他把存货烧掉。他开始舍不得，声称卖完为止，我仍
然劝他：“主为你舍去一切，难道你连这一点物资、财利都不愿因追求圣
洁而丢弃吗？”他后来靠主的力量不再做这种搞迷信活动的生意了。
　　邱清治被选为布道团总团长，其妻在灵医大会上蒙主医治，夜间忽然
疑惑，失去恩典，整夜不得安睡。次日一早请我再为代祷，平安而去。这
次槟城有五百六十四名蒙恩，有三十三名奉献一生作传道，有二百多人在
歌声中与我泪别。
　　九月三十日赴实兆远，在此地需两人译话，一译厦语，一译福州语。
十月五日下午讲道时，下大雨，许多人跑出去，原来他们都是骑自行车，
从四面八方来听道。最令人感动的，有七、八十人不回家吃晚饭，留下继
续听晚上讲道。
　　有林某，虽是牧师，但开赌馆，最反对我。第一晚听道后，满身发抖
流泪，夜间不能安睡。他自以为地位太高，不肯认罪。没想到我离开后虽
然下雨，有百余人参加夜间祷告会，他痛哭认罪，以后热心到处为主作见
证。
　　离开实兆远时，三、四百人扶着我坐的车，流泪送别。
　　十月九日到达苏门答腊的棉兰。这里的教会十三年只有四十七名教友
。第一天领会，一排小孩坐在前面吵，三、四百人涌进来，好像看戏一样
。我责备他们不守秩序，要让一个最顽皮的孩子出去。会后，长老、执事
集合谈论说我赶小孩出去是没有爱心，说我是假冒伪善者，又说这次许多
人为病求医治而来，还有许多未信主的，希望我不要破坏牧师的名誉。我
说：“教会领袖不复兴，则一切所作的工夫都是空的。”
　　十月十日一清早，林启华来找我说：“我本是第一个要请你来领会，
新加坡写来的报告，有说你好的，也有说你坏的。我总是想坏的一面，因
此在昨天说出许多毁谤你的话。”他流泪请我赦免他，我们一起祷告。当
地一些传道人向我问及龚士德、艾迪、贺川丰彦等，他们对这些人表示赞
同。我指出这几位的错误，谈及自己未重生前也曾陷入新派信仰中，故缺
乏能力。十一日夜，他们俯伏在地流泪，不能自禁。
　　十月十八日回新加坡开培灵会一周，外埠代表二百多人连当地人约二
千人，查马可福音与启示录。希望信徒能站在主的言语上，也指出一个基
督徒要发光，必须要有爱心，分别为圣，肯背十字架；肯死于自己的，就
能完全顺服神。
　　林贵荣弟兄请我代祷，使他亦能得到医病的恩赐，我说：“愈背负十
字架，神愈给恩赐，神给各人的恩赐总是对各人有益处的。”
　　有人提出让信徒再为这次培灵会捐款，我坚决反对，要求当事人经济
要公开，帐目要清楚。因为已收到奉献款一千六百余元，开销不到六百元
。我将送给我的三百元交方汉京作为培灵会的开支。最后一个晚上为十三
位团长按手祷告。吴静聆被选为布道团总团长。三、四百人争作见证，其
中有一哑者能听见而且说“赞美主”不已。有一跛者能行。
　　十月二十六日，近千人到码头上，一一上舱与我握手告别，时间有三
刻钟之久，唱许多离别歌。新加坡当地新闻记者在报上发表一篇报道，附
上我的照片。
　　(附：700 Chinese Weep On Wharf DYNAMIC EVANGELIST GOES HOME
　　The farewell given yesterday and on Friday night to Dr.John
 Sung, one of China′s greatest evangelists, by thousands of
Chinese Christians was one of the most extraordinary ever seen
in Singapore.
　　When Dr.Sung boarded the Corfu yesterday to return home,
about 700 Chinese were weeping on the wharf, and Chinese of all
 ages marched through the streets carrying banners of the Cross.
　　Dr.Sung preached his farewell sermon to Singapore′s Chinatown
 last night. Outside the Chinese Methodist Church at the corner
 of Telok Ayer and Cecil Streets, a vast concourse listened in
the open air to Dr.Sung′s oratory which came to them through
loud speakers. Inside the building a congregation of some 1,300
 people filled every seat.
　　It is estimated that Dr.Sung, who arrived here at the end
of August, has made 2,000 converts in Singapore. Assuming that
 he had the same success upcountry, where he visited Malacca,
Penang and Sitiavan, and Medan in Sumatra, the total for the
whole of the region would be about 4,000.
POWERFUL PREACHER
　　Dr.Sung′s ministrations in Singapore were not confined to
 one denomination. He attracted followers from the Chinese
community to various Protestant churches.
　　Dr.Sung is a preacher of rare power. He has been described
as a prophet of God, a John the Baptist calling his people to
repentance, an Oriental Savonarola converting a whole city by
his preaching against the sin of society, and as a Chinese John
 Wesley translating the Gospel into terms the Chinese people can
 understand.
　　Dr.sung, who is still in his early thirties, comes from
Hinghua where his father and grandfather were preachers before
 him.
　　At the age of 18 Jonh worked his way to America, where he
arrived with ＄6 in his pocket. He not only earned his living
but worked his way through college and university to take high
 degrees.
SCOFFERS CONVERTED
　　In preaching Dr.Sung dramatises Bible stories with chalk
and blackboard. At any point of his sermon he may stop to break
 forth into song. In the best manner of a Chinese actor he seems
 able to imitate any voice and play the part of any character.
In Singapore he inspired thousands of Chinese to buy Bibles and
 turned scoffers into converts.
　　此报导译文如下：
　　七百位中国人在码头上泪别
　　昨天和礼拜五晚上，成千的基督徒向中国最伟大的布道家宋约翰博士
告别，这在新加坡是罕见的事。
　　各种年纪的中国人举着带有十字架的旗子在大街上前进，当宋博士登
上Corfu轮时，七百个中国人在码头上向他泪别。
　　昨夜宋博士在新加坡华人街作告别讲道，在直落亚逸堂丝丝街，中华
卫理公会外面，众多的会众在露天播音器中听宋博士讲道，堂内有一千三
百名会众坐满了各座位。
　　八月底，宋博士到这里，在新加坡约有两千人悔改，料想他被请到马
六甲，槟城，实兆远，苏门答腊的棉兰也取得了成功，全地区悔改的人数
大约有四千左右。
有能力的传道人
　　宋博士在新加坡的事奉绝不局限于一个宗派，他的讲道吸引中国基督
教各种派别的会众。宋博士是有特别能力的传道人，他被称为神的先知，
如同施洗约翰呼唤他的百姓悔改，一个东方的温沙纳罗(意大利的宗教改革
家，生于一四五二年，死于一四九八年)，藉着他的讲道，使全城人来反对
社会的罪恶，像一个中国的约翰卫斯理将福音向中国人广传。
　　宋博士在三十岁以前，从福建兴化出来，他的父亲与祖父也是传道人
(附：主仆人的祖父不是传道人)。
　　约翰在十八岁到美国去半工半读，他的口袋只有六美元，他不仅能自
食其力，而且在学院及大学里获得最高学位。
嘲笑者悔改
　　宋博士讲道时，用粉笔及黑板将圣经故事戏剧式的表演出来，在讲道
中，任何时刻可以突然停止而让大家唱诗，像一个中国的演员，用最好的
举止，模仿任何一个人物的声音与动作。
　　在新加坡，他能鼓动成千的人去买圣经，使嘲笑者悔改。
　　船开时，忽见一个年十二岁的仰光男孩庄清福跪在我面前求我收留他
。这孩子也是别人送给他母亲的，他偷母亲许多宝物，母亲实在管不了他
，她交给我一百五十元，要清福跟着我，如再不悔改，听其自然。许多人
为我担忧，因需化费许多时间管教他，由此使我联想到奋兴会中新生的婴
儿，倘若善后乏人，培养无方，亦将沦为“浪子”。要在厦门举办第二届
查经大会，愈发觉得完全必要了。
　　有一个云南内地会的宣教士看到蒙恩者送别时的动人情景，向我表示
希望我有机会到云南去布道。杜景祺的妹妹杜桂芳（后改名联光），她这
次蒙恩而且奉献一生到南京去念神学。她问我家里的情况，我说：“锦华
实在是一个模范妇人，不过对真道不十分渴慕。”此外向她谈及奋兴家应
该时刻警惕自己掉进名、利、色的陷阱里。在船上时我与这个小孩一起读
圣经、祷告。
　　经过香港在神召会领会，许多人请我赠送一节圣经写在他们各人的圣
经上。我写的是“求你开我的眼睛，使我看出你律法中的奇妙。”（诗１
１９：１８）
　　回上海后，清福也带到我家中住了些天。我给清福母亲去信说我需以
四海为家，实在爱莫能助，只好将他送到南京马兆瑞弟兄所开办的孤儿院
去。
　　一九三五年十一月五日给星州（新加坡）布道团同工写信内容如下：
　　主内星州布道团同工平安：
　　不忘主与你同在同工，直到世界末了！
　　不忘这是末世，不久，主要再来。
　　不忘每日上山采木料；不忘分别为圣；
　　不忘今日的十字架，就是将来的冠冕；
　　不忘合一之紧要；不忘你是末世的精兵。
　　山海遥隔，不知何日会面？临颖神驰，无限依依。
　　“……若有人要跟从我，就当舍己，天天背起他的十字架来跟从我。
”（路９：２３）

主仆尚节寄语１９３５年１１月５日
　　十一月十六日下午到达江阴小城领会，辅实初高中女生十分蒙恩，二
百○四人悔改，在讲道中注意号召青年献身。
　　一九三五年十一月二十三日给星洲布道团信。
　　主内星洲布道团团员平安：
　　我岂能忘记了你们？每次你们出发，我不忘代祷。只望你们合而为一
，更望职员同心，如果有要破坏合一之精神者，望你们多代祷，要用爱心
规劝他不要破坏圣工。
　　我现在在江阴小教会领会，七天有五百人蒙恩，今后愿到穷乡僻壤负
架长征，对大城市布道或要谢绝。“用和平彼此联络，竭力保守圣灵所赐
合而为一的心。”（弗４：３）

主仆尚节敬书１９３５年１１月２３日
　　江阴会毕到达镇江，崇实女校校长请我每天早上七点三刻到学校去领
早礼拜。在晚上讲道时，因为防空演习，警察来熄灯，也不许点蜡烛，只
能低声祷告。有孟君，作过公安局长，毁谤主道，这次在神面前降心下首
。一百五十三名蒙恩者中不少人践约去读神学，韩爱光姐妹远赴云南去做
开荒工作。
　　在离开镇江，赴南京途中，读马太福音第九章３６～３８节有感：用
（求来到我心主耶稣）调写首诗，题为：“伤心四面困苦流离” 。
　　十一月三十一日到南京后，在金陵女子神学院中见到许多蒙恩后奉献
作传道念神学的姊妹。与她们谈造就传道人才之重要，也谈及工作中遇到
的艰难，正是苦难使我学习谦卑，以免失去能力，勉励布道团员遇到苦难
不可灰心。
　　与神学生研究马太福音第九章谈及如何作合主用的工人：（１）要有
信心抬瘫子来就主，就蒙医治。（２）肯舍弃一切来跟从主。（３）领亲
友归主，带领罪人悔改。（４）实事求是，不因循，
不妥协。（５）作生命的工作，给予人们彻底的救助。（６）以真理开人
心目，使他们得见真光，明白神的旨意。（７）作基督恩典的口，勉励人
为主作见证，归荣耀于上主。（８）以主的心为心，要专以祷告读经为事
。和她们一起唱“伤心四面困苦流离”歌，此诗在这时候唱再合适没有了
。大家的心被主的爱激励，巴不得马上去抢救灵魂。
　　曹万山、李既岸弟兄与我谈及南京布道团的工作大有果效。曹弟兄领
团员沿街布道，每主日午后四点必集各队于贵格会礼拜堂报告工作情况，
彼此勉励，同心祷告。
　　会后，金陵大学四位弟兄与女神学生蔡医生，与我一起到芜湖。这四
位弟兄为了在芜湖能再有机会听道，在旅店住一夜。其中林兴年弟兄大学
毕业后，进贾玉铭牧师主办的灵修院受造就，抗战期间在金井以身殉道，
为主打美好的仗。还有一位徐弟兄决志传道，我以一句经文赠送他：“得
胜的，我要赐他在我宝座上与我同坐……”（参阅启３：２１）
　　一九三○年，我曾去过芜湖，这次五个教会联合，借美以美会的礼拜
堂开会。我的胸部长疽，蔡医生是外科医生，为我开刀。由于身体虚弱，
不得已请人为我预备鸡汤。
　　蔡医生等原计划仍偕往张村，我以张村地方小，招待不便，劝她们返
回神学院上课。她们返回后，我前往张村。由于前几天下大雨，地上凹凸
不平，车跳动太厉害，与张岭弟兄步行八里。时方严冬，尹教士夫妇为我
预备一间有火炉干净的房间。因有匪患，夜间不便聚会，只好在黎明敲锣
召集村民，竟有七百多人坐满了临时支搭的帐棚。
　　在张村期间，收到方美瑛姊妹来信。她蒙恩后，在家读圣经，圣经被
丈夫撕破；吃饭时谢恩，丈夫用大盆咸菜汤掷在她脸上，以致嘴里流血；
由于外出听道，丈夫用藤鞭打她，从脚打到背，打到再也没有力气打的地
步。但是主怜悯她，晚上梦见在乐园里，听到弹琴、唱诗、美妙的声音。
如此为主受苦的姊妹，怎能不令人感动，我迫切代祷，求主加给她力量。
　　在百余人参加的见证会上，有黄某本来与人合作卖鸦片的生意，为看
热闹来听道，这次主改变了他的生命。耿某吸鸦片多年，屡戒失败，这次
三天不抽也不难过。
　　十二月十八日离开张村时，百余人步行相送二、三里，沿途一片歌声
。有三、四十人送到离张村五里地的马庄。村民的热情真诚，给我鼓舞，
使我大得安慰。
　　等了八小时，才有车到彰德，忽想前几天锦华来信，告知姚宛如姊妹
于一九三五年十一月二十四日下午五点自杀而死。我想：“主已为我死，
这肉体是为主而活，自杀即把主重钉十字架也。”（附：宋师母生前回忆
，她发现姚宛如有一天晚上住在宋家，有人在秘密窥视跟踪，因此可能是
被暗杀，死因是个不解之迷。）
　　在彰德女校院内，利用院阶作讲台，目的是栽培信徒作五十三个教会
的柱石，所以只请识字的七、八百人来会。
　　离彰德赴天津。天气冷，聚会场所的锅炉破裂，挤在布道团长家查启
示录。团员们不能同心，召集大家一起祷告，勉励各人打开棺材，捐弃成
见，走错路的及时回头，自以为站立得住的更当谨慎战兢。
　　有刘锡音者领丈夫及三个女儿来听道，跪下祷告态度十分虔诚恳切。
见此情景，促使我想起今后回到家中当速带领妻女一起敬虔事奉。
　　由天津到北平，王明道夫妇请我到他家中午饭。王先生自从听了布道
团员所作的感人见证，对我的认识变了。北平的蒙恩者有他栽培，能保守
纯正的信仰，使我放心。为勉励布道团员跑爱心道路，用以弗所书４：２
-３作一首诗，调用“主的爱越久越深”：
　　我在平、津特别提醒众布道团员，一定要携手同跑爱心的道路，内部
必须真诚团结，表现肢体相爱的生活，对外才有得胜的见证，得人的能力
。
　　这几个月，主有时带领我到远方，有时带领我到乡间。乡村的物质生
活虽然比较清苦，有时连路费都供给不足，但我深知主不要我跑荣耀途径
，无非让我学习羔羊走谦虚顺服的道路。
　　我向新加坡布道团写信，勉励他们保守合一的爱心为主工作。
　　星州布道团平安：
　　此次到江阴、芜湖、江南、华北一带作工，真见神荣。现在返沪，不
久又要到徐州、泰州、宣城、滕县、六合一带作工，四月或能到台湾，五
、六月或能到广东，请多代祷。希常在主内谦卑，温柔，忍耐，用爱心互
相宽容，用和平彼此联络，保守合一的爱心。
　　望你们始终合一为主发光，复兴星洲教会，作南洋全岛之光。我无私
心，对世界肉体自己早已死了，魔鬼攻击是免不了的，但十架要变成永荣
。对教会一班热心领袖当尊敬之，合作到底。平安

主仆尚节敬书１９３６年１月１３日
　　韩凤岗弟兄三年前曾预言徐州必有大复兴。一九三六年一月二十八日
到了徐州，由于听众多，会场小，发售廉价小襟章，我认为有圣经而且渴
慕真道者都当让他们进来听。一月三十日讲撒该悔改，闭着眼讲，完全不
是自己在讲，让圣灵藉着我的口，使活水泉涌出来，每句带有能力。
　　二月一日那天，将两位姊妹的见证拿给王恒心牧师看，对他说：“真
打开棺材者即成圣者，真成圣者不跌倒，将变成教会柱石与中坚。”
　　这次是住坤维医院葛医生家。一个裁缝来向葛医生承认过去给他作衣
服时偷布的罪，护士向葛太太送回过去所偷的东西，葛医生对我说：“你
尚年轻，神如此用你，当谦卑。”
　　在我离开徐州的晚上，蒙恩者召开见证会，许多人想再见我，谁知我
已走了，许多人哭了。有一青年用十几天写文章表达对我的不佩服，等我
走后，心中不安，烧掉自己的文章，在众人面前向神认罪。
　　二月八日赴泰州，在船上着凉，咳的好苦。靠主仍一日讲三次。此地
信徒唱灵歌，跳灵舞，因为想主要再来，甚至不叫子女上学，等候被提。
他们反对我，外来人加本地人才百余人。我在讲道中指出：“神只能救罪
人，但不能救假善者，有许多人有主在礼拜堂里，而没有主在家里，许多
人的家中真是活地狱。”反对我的传道人后来都转回到正道上。
　　二月十八日到达宣城。宣城有爱主医生林昌年，当我在芜湖讲道时，
其妻吐血几乎要死，故不能如愿赴会。因此他日夜祷告求主差遣我到宣城
领会，再三写信请我去。我到宣城之日，即其妻初次起床之日。他独自负
责一切费用，还打电报请亲友来赴会。礼拜堂虽然小，只能容纳２００人
，但听众多达３５０人。会场属灵气氛浓厚。灵医大会那天，林医生的妻
子初次能吃饭。会后他被选为布道团团长，希望自己能资助一百名传道人
四出开荒布道。我勉励他在看病时，多作个人布道工作，让天医也除去病
人心灵中之罪病。
　　三月一日到达山东滕县，从峄县、徐州、济宁也都来了不少人，因此
搭了一个能容纳千人的棚。人们爱主到极点，恨罪之心也到了极点。有个
西人蒙主光照知道过去贴邮票不足，内心不安，买了许多邮票烧掉。一位
姊妹高中未念完，冒名入神学，混了四年，如今宁愿不戴方帽，不要学位
，向院方坦白认罪，以求得圣灵充满的能力。
　　有四个女生来信说：“书念不下去了，要停学去传道。”我给她们回
信说，“要等候，放署假后为主传福音，看神是否大用你们？如神重用，
则可撇下学业，专一走事奉的道路。”
　　有黄弟兄开始对我大加评论，看到神行奇迹后，悔改写信请我原谅。
　　滕县会毕，经徐州时，帮助四、五百未得救者认罪。到六合后，接待
我的棣春华牧师，在我来时只有５３元，用５０元后，只余下３元，他为
经济的需要祷告。忽然美国及他处寄来７００元，主及时供给一切所需用
的。这次六合的益智男中和光明女中完全归主，教牧人员子女几乎全体奉
献作传道。在领会期间，我伤口脓血淋漓，每立不住，靠主刚强讲下去。
　　六合会毕，回上海在慕尔堂领会八天。为上海布道团员添油打气，盼
望他们能重新得力，兴旺主工。有百余人奉献自己为终身传道。有人告诉
我，有个出名的科学家，在这次聚会蒙恩。
　　三月二十二日晨，回想昨天在梦中进了一个养蚕场，从中得到许多属
灵的教训：蚕即是基圣徒，吃桑叶，不吃他物，吐出丝──主的爱，吐完
丝变化为蛾，有属天的生命，能生下许多蚕卵，养育出许多属灵的儿女。
　　钱俞慧安老姊妹来我家中，我对她讲：“我自己感到对待家庭以及个
人灵修方面甚觉惭愧，工作中愈益发现世上没有任何工作比传道、救人灵
魂更快乐。如果全国布道团员都能拼命作工，我的快乐是无穷的。”
(4) 台湾之行，第二届全国查经大会(1936)
　　应邀到台湾去领会。不知何故，此次离家不易，不得不在四月七日离
开上海，向家人告别。
　　四月十日到达厦门，正逢受难节，晚上与一千多名会众纪念主的受难
，外面还站着几百人。我述说马六甲Clay小姑娘离世的情景，许多听众闻
之下泪。在英华学校操场，组织各布道团报告工作，许多老姊妹布道工作
十分有成绩。我谈及神要我跑死路──张村、泰州，即将去的台湾，都是
神要我跑的死路。因为台湾那时正被日本人统治，知情者都劝我莫去，我
决定去，愿付代价，寻找好珠子（参阅太１３：４５）。王宗仁牧师告诉
我，江声报记者也来听道，意图攻击，却流泪而去。厦门教会已筹备第二
届基督徒查经会，并奉献千元津贴北方百名代表食宿川资。
　　我只带最简单的行李在四月十五日与王宗诚、王宗仁两人赴台北，每
天儆醒祷告，求主将“己”完全钉死。一到基隆，就知道台湾新民晚报已
登我赴台事，并刊登我的照片。到台北与警察署高等主任会面，他问我为
何信道？基督教与其他教有什么分别？我向他谈及圣灵如何攻人的心，信
耶稣后，生命将有大改变。我告诉他自己过去也视基督教为迷信，劝他也
要信耶稣。他提出要检查一百二十一封信徒交来的代祷信，又提及不许为
病人祷告。事后知道厦门的日本记者给他们打电话说：“宋尚节善于麻醉
人。”关于禁止为病人祷告，我乐甚，肉体医好算不了什么？
　　四月十五日当天晚上召开大会，宣告大会的四个目标：（１）祷告复
兴。（２）查经复兴。（３）见证复兴。（４）征召天国军人。讲道时，
有两个警察观察并作记录，认罪者不免有所顾忌，但因圣灵催迫，依然有
很多人愿意到前面来祷告。
　　四月十九日那天下午帮助人认罪时，有一教友忽然左手麻痹失力似枯
手者，在地上打滚甚是痛苦，我为他祷告，叫他起来，平安矣，好了。
　　有一个叫骆等盛的，由八岁起，在心头上长一粒乌血，像瘤子似的，
有五十四年了。我讲道时，请四人上台，我画心在其胸上，其中有他。他
后来登台作见证说，从我画后，他的瘤子软软地消失了。
　　这次台北有一千二百余人蒙恩，组织一百四十九队布道团，对外不公
开，作个人领人归主的工作。日本人怕知识分子寻求真理，我只到淡水为
男女校学生讲道一次。四月二十三日一早，多人到车站来告别。我吩咐淡
水学校的女生速返校，免得教育部干涉。她们不得不从命与我们泪别。途
经桃园、新竹、竹南都有蒙恩者向我流泪告别。
　　中午到了台中，中、日两国牧师都来迎接，信徒百余人唱欢迎歌。台
北打电话给台中，请市长接待我时，必须提出不许为病人祷告。故台中市
长与我见面时，忠实照办。庐安弟兄接待我们住在他家中，家中种有许多
兰花。
　　由于台北的蒙恩者到台中不少，造成听众太多，不得不建能容纳二千
人的帐幕。四月二十五日那天下大雨，听众不得不搬到堂内聚会，而堂内
只能容七八百人。全体呼求神止住雨使许多人能听到福音。神真是垂听众
人的祷告，天渐渐晴起来。
　　四月二十八日，宗仁协助将９５４人分成五班，在帮助彻底认罪时，
也求神按他们的信心，担当他们肉体的软弱。有一个来时只能爬行，忽然
能行走，使许多人拍手，我不得不劝他们为主的缘故，不要为病好作见证
，要为自己灵性生命有转变而作见证，免得警察大惊小怪。在为第五批人
祷告时，圣灵降下，全体快乐流泪地不能自禁。有一妇人六年前偷人一个
金钗，今要送还人。还有一个偷别人六十元，其人已死，其子尚在，决定
把钱送还儿子。这次台中有一千七百多人蒙恩，一百三十九人奉献作传道
。告别会上，许多人痛哭，声音震动会场。劝一切传道人要合而为一。六
个警察见此场面感到稀奇。
　　五月一日，二、三百人在车站等候与我们告别。四小时后到达台南，
传道牧师三十余人在站内迎接，信徒三、四百人在站外迎接唱诗，盛情之
欢迎使我感到不配。当天晚上，到会二千二百余人，我讲“主寻亡羊”，
灵力同在，声泪俱下，请真心悔改者留下。三分之一的人退去。帮助留下
者认罪悔改。
　　五月二日，太阳光极烈，帐幕布很薄，我头昏，带毛巾擦汗，只好拼
命讲下去。人数多达四千六百人，听者亦苦，只好改一下聚会时间。
　　有三位弟兄到警察署，示以圣经上有为病人祷告一事（雅各书５：１
４-１６），问可否为病人祷告？警察署答应了。但是我与宗仁、宗诚为
此恳切祷告，主的灵却不许，故没有抹油按手之举。我对他们兄弟二人说
：“自上海灵修会起，每日清晨先洁净自己，接受神的审判，逐渐加深体
会到‘毫无瑕疵’之真意，灵程要上进到‘己’完全死。”警察署长见到
我时说：“许多人欢迎你来说教。”我默默点头。新民报记者要求为我拍
照，如不许，他们将变羞为怒，不得已答应。武田公平在新民报上致欢迎
词，请我到日本小教堂讲道。堂内只能容纳百余人，但听众二、三百人，
只好在外面或爬树上听道。这次台南蒙恩者４０６３人，收到３２３２封
信，成立２４４队布道队，３３５人奉献作传道。
　　五月九日那天，早上四点半起来儆醒祷告，两次在主面前洁净自己。
不到七点，已有六、七百人在车站等候。百余人跟搭火车到高雄。经海关
检查，只有“灵食日牌”被扣留。我唱了三首圣诗，叫大家回去。我说：
“这次有一万人听道回去传福音，前途有望，福音债已还。”我们要上船
时，四、五十人在岸上哭，有百余人乘一个小轮出港，他们问我何时再见
？我回答说：“天家相会。”台东百余名代表每人约花费五十元来台南蒙
了主恩，想到亲友，有些人竟跪下求我去台东领会，无奈行程已定，不得
不返厦门。小轮上的台湾蒙恩者投了许多情丝，未几船开，情丝断矣！
　　我在船上，回忆在台湾二十五天，圣灵大大作工，七、八千人蒙恩，
又蒙受热情接待，可以说登到极高。但圣灵启示我，前面有十字架在等待
我，神不允许我总受别人的爱戴。
　　五月十一日到达汕头，教会有人满之患，可惜领袖不知如何牧养栽培
。继到香港，青岛梁今永姊妹将陪同去中山、台山、佛山传，劝梁姊妹独
身事主，因为庄稼多，工人少。
　　五月十四日到达广东省的中山县，城内虽有五、六座礼拜堂，都不肯
借堂，只得到距城十里的东镇细鳌溪，只能容二、三百人的小堂。中山县
成立教会五十余年，首次开奋兴会。第一天，到会者也只有一百七、八十
人，三分之二都是不信者，在堂内来来往往、谈谈笑笑。此地是初次碰见
的小工场，旷野能开出玫瑰花吗？要谨防至微的骄意，神要赐福，沧海能
变为桑田。一切失败在于自我，有自我在，岂能胜中山乎！训练二百主特
选的，岂不比训练数千小兵更好吗？
　　很多人花了许多车费、饭费，在当地借宿。晚上被蚊子咬。有两个德
妇带来一些盲女冒雨走来，滑跌了，若无其事爬起来再走，令人感动！城
里各教会饥渴慕义的信徒不听传道人牧师之劝阻，每日远行赴会。圣灵一
工作，会众人数到达三百五十人。许多人经过彻底认罪，被圣灵充满。有
说出方言，或被喜乐的灵充满。全体都愿作活水江河，祷告极其恳切，无
法禁止。这次中山有三百余人蒙恩。
　　五月二十一日赴台山，虽然教会领袖大肆攻击“别听疯子胡言乱语”
，但几位爱主姊妹请我前往领会。到会者有六、七百人。自己身体软弱，
许多人听不懂传译的话，讲道时，下面老妇每喜欢说话，陈牧师帮助弹完
琴就走，不想听道。
　　五月二十五日，讲道时腹疼，只有拼命讲下去。陈牧师提出中午十二
点为追悼胡汉民静默三分钟，讲台上，还要挂胡汉民遗像，我对他说：“
我自有办法。”到十二点时，罗医生急忙上台取下遗像。此时我正讲到同
心合意恒切祷告，我让大家静默祷告。陈牧师哑口无言。在我领人祷告时
，他带几个人来捣乱，说是来参观一下。此牧师嗜烟好酒，他还要检查信
徒写给我的见证信，意要扣留现款，谁知一文都没有。有人交给我一封信
，信中骂我唯利是图，是法利赛人，送我一张阴间钞票五千元，传译者看
完这封信，要撕这信，我说：“万事临到，都可从中得到好教训。”
　　这次台山有六百多人蒙恩，有十几人报名参加厦门查经会。（注：陈
牧师在半年后患恶性贫血而死）
　　五月二十八日四点半起来祷告，有七、八十位打伞来送我们，在码头
等船时作一诗：“一站一站，离开红尘，忘却人间荣辱，面向家乡，直奔
前程，终能达到天桥。”
　　到佛山后，没有人接。有一个学校教员来修理住处。晚上睡觉，蚊子
很多。讲道时，外面有人打铁。循道会中有人要极力反对开复兴会，禁止
许多护士和学生来赴会，但是在下大雨的时候，竟然有三百多人来赴会。
叶弟兄说这奋兴会是佛山从来未有过的盛会，有三百余人归向主。
　　（附：主仆人在不久召开的全国基督徒布道团查经大会中，查完列王
纪上后，他说：“读到列王纪上最大的感想，就是许多人在成功的时候，
竟然堕落了。所罗门王初建殿时，谦卑过人，神重用他；及至功成名遂，
荣耀极点时，跌倒了。回忆我在台湾开奋兴会２５天，圣灵大作工，我多
蒙接待欢迎自觉不配，我在台湾可算跑到极高了，但到了中山，城内教会
不许我领会，被赶城外小堂内讲道。有三台的高（台北、台中、台南），
必有三山的低（中山、台山、佛山），三高三低，神要我谦卑顺服在他的
大能手下。所罗门王失败，就是因为升高时不谦卑。因此当为‘三低’感
谢父神。”）
　　六月四日到达广州，中山来了十四个女生，请帮助她们认罪祷告。有
吕重爱给我来信，劝我将老脾气钉死。一位姊妹告诉我，某某姊妹十分爱
主，但是脾气太大影响了布道团的工作。我想到自己和她的性情一样，真
是该死。有一些小孩请我为他们祝福，于是进到幼稚园里，领他们祷告。
　　由于圣灵的感动，有个犹太妇人心中不安，把过去偷来的金环，两个
金戒指奉献给培灵布道所，因为被偷的人不知去向。一位从法国归来的医
生，每天吸两包香烟，如今靠圣灵的大能，很容易将烟戒了。圣灵自己做
的工作永不落空。岭南大学中许多教员归主。
　　在会要结束时，请布道团各区长、职员与培灵布道所的职员一起登台
，让他们合而为一，同心救人传福音。会后广州竟然有百余人要赴厦门查
经会。
　　六月十四日到达香港，住在林子丰弟兄家。林弟兄告诉我他永不忘记
六年前病危时，祁理平弟兄为他流泪祷告，病蒙主医治。他提及某布道家
初来香港，受到许多人欢迎，但后来人到他家见家具都是头等的，使人感
到他是巨富，其子似乎像不信道者。听后使我认识神仆人的脚步当万分谨
慎，对子女的带领与教育也是十分重要。人们不光是要听传道人讲道，还
要看传道人如何行道。
　　叹息香港教会比不了广州，因为没有布道团辅助，因此讲题为《老底
嘉教会》。提及国内各处教会虽然穷困，然而渴慕真道；如香港不能为主
发光，真亏负了神的恩典。许多人有时间忙于发棺材，但没有时间去为主
发光作见证。
　　有一个母亲在临终前嘱咐两个顽梗的儿子来听道，他们在六月十四日
下午悔改，神垂听一个临终者的呼求。这次香港成立了五十队布道团。林
子丰被选为布道团团长。
　　六月二十五日离开香港时，二百人在码头相送，与大家祷告，唱诗告
别。我在船上查经，有时唱诗，许多人乐意听我唱。
　　回上海后，杜桂芳姊妹来家中，告诉我陆军大学教务主任张治中患病
住院时，她将《我的见证》给他看，他要信主，而且每天读圣经。
　　两位牧师告诉我，孔祥熙夫人及中央银行经理几个人是上海荣耀会董
事，孔夫人还要帮助圣经学校许多款。我听后心中不安，提出不能用不义
之财助圣工，将马太福音十一章八节：“你们出去，到底是要看什么？要
看穿细软衣服的人吗？那穿细软衣服的人是在王宫里。”念给他们听。对
他们讲：“神不能用不义之款。”
　　七月七日那一天，与来自北平、天津、杭州、徐州、山东、上海７９
位弟兄姊妹在同一船上赴厦门，参加第二届基督徒查经会。弟兄姊妹在一
起唱诗，还向船上的旅客传福音。厦门集美的学生认识我的，有打我之意
。我静默祷告，后捣乱者相率而去。
　　当我发现有四人呕吐，立刻将他们安排在不晕者（包括自己）的床上
。次日协助茶房送水给不能起床者洗脸刷牙。后来我自己也晕起来，我曾
想有命能到厦门就是幸福，于是，起来领大家唱诗。知道神实在训练大家
的信心，虽风浪滔天，何怕之有？
　　七月十日下午三点，船将近厦门时，催大家收拾行李。当船一入港，
使人感到死亡的权势安在？在这千变万化的苦海愁河中，世界不是永久的
家乡。到岸上，南洋布道队来接。三一堂已盖好，堂内可坐一千六百人。
到会者近二千人。台湾有六百余人要来，只能来二百余人，其余的被日本
当局阻挡。有一位姊妹生产未满月，即来赴会。听到台北淡水男校把请假
赴会的学生开除，淡水女校对赴会女生虽未开除，但罚她们多读一礼拜书
。
　　是夜，致开会词，谈及许多人途中备尝辛苦付相当代价来到这里，岂
可空空回去？述及去年秋天到南洋群岛为主作证，临行时近千人挥泪送别
，状极伤感。登轮后，独自一人关门恳求父神垂怜缺乏喂养的群羊，忽听
微音，促使我在厦门举办第二届查经大会。回国后，眼看各处兄姊们在会
后一片热诚低落千丈，轻信左道异端，走失在迷途中的比比皆是，更叫我
坚心靠主完成本届查经会的使命。请大家看提摩太前书第一章，提出六点
：（１）辨别真伪；（２）走爱心道路；（３）谦卑到底；（４）荣耀主
圣名；（５）打美好的仗；（６）保守良心，洁净自己。勉励会众作忠勇
的战士。
　　查玛拉基书时，领大家唱新作的诗：
　　大会期间，让各地布道团团长报告各地布道工作以及当地的感人见证
。福州成立一百八十个布道团，八百团员。拉人力车的弟兄最热心，跑到
城外四十里作工，建立一个教会。杭州除了有人力车布道队，还有福音车
、文字布道队，布道团员带一个铸钟、铸偶像的人悔改。广州有一位姊妹
在乡下设立三个福音堂。一个护士到最反对真道的政界人物家为其病祷告
，被此人拒绝。但这人完全绝望时，方要求代祷，祷告后，主医好他，后
来他全家归主。
　　南洋槟城，有一个人开旅店，非卖鸦片否则顾客不肯光顾，每月可收
入二百元。悔改后，决心不卖鸦片。必须向有关方面通知不再卖鸦片，此
时内心交战，到邮筒要投信时又不肯投，后牧师帮助他投，遂打胜仗，如
今很热心爱主。还有一位姊妹蒙恩后，请丈夫来听道只一次，生命改变了
，不吸鸦片，身体健壮起来。他又引领一个吸三、四十年的鸦片徒归主。
>
　　天津的弟兄姊妹为建基督徒圣会所热心奉献。有一个小孩打破自己存
零钱的玩具，想不到竟有一元多，以此奉献，为建圣会所用。
　　在查利未记这一卷时，我说自己过去很不喜欢读这卷圣经，但是现在
越读越觉得每一句、每一字都宝贵。神说：“我是圣洁的”，共有１３１
次。每未作别事之前，先跪下祷告，把我今天整天的生活，完全奉献一次
，愿意完全顺服主的引导，行他的旨意。无论作什么事，都要仰望主，就
可得主所赐的平安。到了晚上，再跪下祷告，在主面前省察自己有何事当
作未作？应作不作？与人交往是否诚实？钱财物件有没有亏欠人的地方？
如察觉有，马上向神认罪；有亏欠人的地方，须从速赔偿人家。这样每天
能在主爱里生活。
　　在开会期间，非常紧张。有一天晚上准备到十二点，疲倦得只好先睡
，到三点又起来，又睡一会儿到四点，起来一直准备到早上七点。白天有
时与传译者到各住处为有病的肢体代祷，要在一个月查完全本圣经，时间
确实太短。传译者之一译得太慢，声音过大，令我枯干到极点，只好令他
下台换人。这样一来，他失面子，大发牢骚，甚至禁止妻女来听道。好事
者为他大抱不平。此时江声报、每日晨报、晚报三家报纸大登特登，说我
利用查经会，便于多得钱财，每人收３元；说我善麻醉人。有人到会场上
倒墨水在椅子上。我劝大家要儆醒祷告，因为撒但实在大作工，此时作一
首诗：
　　我向这位传译者道歉。在会众面前，申明这事，心里也就坦然了。将
一切恐吓置诸度外，专心查考圣经。
　　一九三六年七月二十六日早上，在毓德学校后面的山上开一个查经会
，来者千余人。当时阴雨霏霏，黑云密布，但是祷告的精神极其浓厚。当
下雨时，许多人撑起伞来，听时非常严肃。会后，许多人仍留在那里祷告
。
　　查民数记时用“功尚未成，我即去乎！”调作一诗：
　　（１）未进迦南，死在旷野，三十八年徒漂流。体贴肉体，时发怨言
，回想起来泪交流。绕行旷野许多年日，为何不往前进去？主恩实大，主
手不短，为何不凭信得地？
　　（２）工尚未成，我即去乎，登尼波山望迦南。姊妹已去，哥哥又死
，六十万民变枯骨。柔和似我，还要发怒，这老旧人真该死！不敬神言，
连打两下，律法之下徒悲伤。
　　（３）仰望铜蛇，为我挂起，肉体情欲自钉死。抓住允许，往前得地
，靠着神力必得胜。圣洁道路，不是难跑，主在十架已完成。信心接受，
就在今天，渡约旦河进迦南。
　　（此诗根据民１４：２９-３０，２０：７-１３，２１：８，书１：
２-３，申３２：４８-５２写成）
　　一九三六年八月九日晚上告别会唱新作：
　　在闭幕词中，我说：“这本圣经算是你们的书，我不过送给你们一把
钥匙，里面蕴藏的宝贝，等待你们自己去开发。但愿神重用你们为末后时
代的精兵，希望大家回去作各地的灯台。我不知道几时离开世界，但是每
活一天，觉得当尽我一天的责任，这样在离世时，得以安然见主。我相信
神一定不会使这一次的聚会归于徒然。在这一个月中，好像被囚在监狱里
，好多人要见我，我不能够好好接待你们，实在抱歉得很！有时接到许多
问候的信和威吓的信，我也完全没有时间去拆开，要等到船上才一一阅读
。”
　　在开会前，我向神求：一、天气凉快；二、聚会有良好的精神；三、
会员身体平安。感谢主！爱我们；不但叫天气凉快，还使聚会的精神一天
比一天好。会员中虽有几位身体软弱的，然而一经祷告就好了。哈利路亚
！荣耀归主。
　　“愿神的爱与你们同去，把这次得着的恩典分给许多人，越分越多；
不分，自己就将一无所有。”
　　临别会上，全体祷告，声如雷响。凡是新旧约六十六卷都听，未曾缺
席的九百七十二位，各领“证书”一纸以资纪念，纸上边写“不忘遵旨负
架，忠心见证，直到主来。”最后写“１９３６年８月９日主仆宋尚节敬
赠。”
　　告别会后，为三百病人祷告。传译者王宗仁患喉出血病，这次意外能
助传译一个月，平安无恙。千余人的膳食，三餐与苍蝇争食，都平安而归
。代表在会后有各路船车启行。几天后风暴骤至，代表未被阻延。
　　厦门查经大会结束，福州会期又到。八月十日，各方代表送我上船，
我甚愿与福州赴会代表搭统舱。肢体为让我在船上好好休息，订了头等舱
。有个别代表与我同舱，有机会与他们一起谈话唱诗。有一个厦门大学教
授由厦门跟来，目的是为和我捣乱，但是船上碰到一位友人向他道歉，述
及过去如何攻击过他，如今信耶稣，知道自己有过失，请他原谅；因此厦
大教授方觉悟主的道是真的，也来参加聚会。
　　这次在福州救主堂领会七天，外埠代表二百余人来福州听道。有许多
人步行前来，有的姊妹寄款往福清提供路费请人来听道。圣灵工作，撒但
也不甘心，福建民报大登特登说我以传道敛财，莆田民报说我是大术士、
大骗子、大疯子。一个跛者又来会场捣乱，有八九十人在会场外大喊特喊
。有两个警察在街上谣传说如我再讲道，要把我抓走。感谢父神在这种情
况下，使我内心满有平安镇静，领大家唱一首诗：
　　一九二九年我在仙游领会时，劝教会信徒不可拜像，党部叫林寿国逮
捕我，只要一捕获，立即枪决。神保守我免遭毒害。这次林寿国弟兄不仅
听道，而且真诚悔改。林告诉我，他有三个妻子，问我当如何解决？我劝
他：“肉身要受苦，一定要与罪一刀两断。”他看到送行的弟兄姊妹在流
泪，深深体会到主内肢体的爱是金钱买不到的。他要送我回莆田黄石去埋
葬父亲，途中告诉我他过去为人之凶恨，他决定开设一个家庭礼拜。
　　到黄石家里，吃午饭时，林寿国当众人面前作见证，痛斥新派福音之
流毒。我与家人将先父之棺柩送入墓中以后，与家乡传道人谈及各地教会
复兴景象。在家庭晚祷会上，劝哥哥弟弟们都要悔改，谨慎自己的言行，
切不可学外邦人的样子，羞辱主名。当念先父在世爱主之忱。母亲在祷告
会中追述父亲临终平安归主之情况。
　　八月二十日返回厦门，有董鸣皋来找我，提及其妻病危，望得机会见
我一面并为她祷告。我即跪下为她代祷。
　　（附：代祷的效果究竟如何呢？主仆人在世时，并不知道。浙江省两
位爱主的弟兄，提供一个真实的资料如下：
　　董鸣皋（又名鹤龄）生前亲口向人作见证：“我过去在厦门青年会工
作，我的妻子病重，饭食不进，生命垂危，众医束手无策。我过江到鼓浪
屿，在一个阁楼上找到宋博士，他听我谈完情况，只作一个简单的祷告，
拍了一下我的额头，让我回家。我一到家，惊奇地发现我的妻子坐着吃东
西，我问妻子什么时候好的？奇妙的是正是宋博士为她祷告的时候，神的
大能医治了她。”据温州的肢体说，董弟兄后来热心为主作见证，夫妇两
人活到很久才归主安息。）
　　八月二十三日返上海途中，在船上阅神为何使用慕迪？因为他：（１
）完全顺服神；（２）不贪财；（３）祷告；（４）读经；（５）爱人灵
魂；（６）受过圣灵的洗；（７）谦卑。自觉惭愧，如我真像慕迪必蒙神
重用矣！八月三十一日在上海正准备再次南渡，林和平、俞成华、江长川
会督之子江守道来家中，倪师母谈及她的两个女儿都在复兴会中蒙恩。江
守道问：“你讲道为何有能力？”我说：“讲道时完全忘记自己，灵里才
能得到完全的释放。救人不能为自己，我不愿意讲知识，只愿讲圣灵盖印
的道。我不叫蒙恩者离开原来的公会。”江弟兄想要一本我的演讲集，我
送给他，与他们三人一起祷告，而后告别。
(5) 再次南渡(1936)
　　一九三六年九月初又离家，九月八日在船上向林益壮谈道时谈及人生
不过如搭船，离船到岸，需要护照，我只有带灵魂回天家。他渴望得救，
帮助他彻底认罪。在船上期间我重新省察自己，求神再审判我，我虽孤单
，无人相助，亦没有后盾，但神力同在，助我得胜。
　　九月八日晚上，梦见已故父亲回到家中，每人请他赠送一节圣经，我
得的经节是“……对那家的主人说，夫子说，客房在哪里？我与门徒好在
那里吃愈越节的筵席。”（可１４：１４）我问父亲：“我在世寿数几何
？”父亲说：“１９５０年，你便要与我同在。”父亲抱着我，甚是喜乐
。我问父亲：“可否祷告求主将我在世时间延长？”父亲说：“不能延长
。”我想我只能在世１４年，真是短促。经过祷告，神示昨夜梦兆不是真
的，不过用以警告我要珍惜生命中余下的时光。回想从凤凰城到一九三六
年，深感到传道区域狭窄，得救人数不多，感叹工作之微小。
　　九月十五日抵达新加坡，召集布道团员开退修会，召集领袖开一个“
洗脚会”，互相消除意见。我谈及（１）到各处布道，决不提经济。属神
的款，永归神用；贪财者，神必不用之。（２）世上没有完全人，在神面
前，永远惭愧。（３）布道团员应该帮助当地教会，一有自私，就不能合
作。（４）不要传闲话，不要审判人，神自己会审判。（５）作教会领袖
的，对肢体要一视同仁，不可有偏爱。我提醒他们，有一位自称曾传道四
十年者说，善恶都可以尝试，以增经验，这是错误的，毒药岂可试服呢？
　　林弟兄向我诉苦，他妻子从早到晚读经祷告，置丈夫、女儿不理。多
少人劝她徒劳，他对妻已绝望。我请求他可否给我一次机会，使他们夫妻
能和睦如初。那天会毕，请他们夫妇到楼上，根据哥林多前书第七章，指
出姊妹的错误，劝她悔改。她认识自己错了，向丈夫认错。我为他们祷告
后，我将别人送吴静聆姊妹的花转送给他们，祝愿他们如一对新婚夫妇和
好如初。
　　在新加坡这三天内，领大家唱“当谦虚温柔忍耐”歌，勉励大家抛弃
成见，在主爱里合而为一。
　　九月十九日离新加坡赴诗诬（新福州），途中与同工谈及真正复兴教
会的秘诀：（１）领传道人接受圣灵的洗，圣灵的大能使他们的手巾及影
儿都能医病赶鬼，令全境震动。（２）用较长时间给许多人听道的机会，
使已信者追求更丰盛的生命，使不信者不仅接受救恩也要追求圣灵充满；
高举十字宝架，使主的道大大的兴旺。
　　九月二十一日到达诗诬。有一位最反对我来领会的富教士去世。新任
的夏教士，因见到本是要被革退的传道人林启显到马六甲听道后，生命被
主改变，成为最得力的传道人，教会因而得到兴旺，还有一位姊妹到新加
坡听道后，回诗诬后大有信心，满有医病祷告的恩赐，说我“扰乱、分裂
教会”的谣言不攻自破，故夏教士请我来诗诬领会。
　　有徐叔钊医生与自己妹妹犯罪，又赌博，领了一些酒徒，用反光镜照
在讲台上，扰乱会场。在灵医大会上，他抬一个将死的人来试探。我说：
“我只为经过牧师签字的病人祷告。”因此没为这个病人祷告，此人很快
死去。徐医生对人说：“凡经祷告，病得医治的人，每人可向我支取五百
元。”在见证会上，林启显弟兄热切为病得医治者播音，坚固许多人的信
心。下坡的疯子好了。聋者能听。一个妇人每天至少羊癫疯三次，现在好
了。一个每日由丈夫背着来听道者，今已能行矣！郑秀英被医生宣判必死
的，如今蒙主医治，许多事实使徐叔钊无话可说。
　　九月二十三日，一个母亲抱着一个小孩来听道，出礼拜堂时忽然跌倒
，一个警察骑自行车把这小孩几乎压死，造成街道上秩序很乱。下午一个
妇女听道回去，其子几乎为米袋压死。我只有与弟兄姊妹恳切祷告，但次
日听到这两个小孩都由死复生。
　　感谢主，有许多罪奴得到释放。有一个人发狂的甚至仆倒在地，扶他
起来后，方知原来他有杀人之罪。有的姊妹因为淫乱而打胎，这次彻底倒
空。还有一个人内心不安，几乎要从三层楼跳下，因为感到自己罪太大了
，他曾将妻子逼死，奸污许多妇女，还偷胶泥和大米；这次悔改，平安而
去。有一个人听一次道，决心不再来，回去割胶泥，全身发颤，不能再割
，只好再来听道，因而蒙恩得救。
　　给我理发的庄弟兄，他告诉我，他本来好吸烟、赌博，人很瘦，欠债
，入不敷出。自新加坡蒙恩后，不吸烟，也不赌博了，身体健壮起来，债
务还清，尚有余款买胶泥而来赴会。真是一摸耶稣而得平安。有一千五百
多人悔改，我的同乡兴化的蒙恩者甚多。
　　十月二日离开诗诬时，五百人在岸上流泪唱诗告别，放鞭炮。下午三
点，到达泗里街，百余人来接，教堂附近已建马戏棚三天矣！每晚八点半
吹大喇叭，马戏团开演。
　　徐叔钊写信到泗里街，谣传我收了三、四千元。有卓玉璋因为发怒杀
死一良妇，以致人要发疯。徐叔钊给他服麻醉药，令其睡三天；但近几日
来，人又发疯，甚至要投江自杀，兴化巴区长带他来找我。一见到我，甚
是安静，鬼出去了。我与他一起读圣经约翰壹书一章八节：“我们若说自
己无罪，便是自欺，真理不在我们心里了。”向他谈强盗得救故事，由于
他好了，许多人要信主。
　　有黄兰锑者，有鬼总在他耳旁说话，帮他认罪后，为他按手祷告赶鬼
，鬼去矣！
　　李仲明本不信道，从未读过圣经，也不识字。一九三六年十月九日晚
上睡觉时，有声音催他去礼拜堂听道，叫他读马太福音第八章。他一连三
夜，一看圣经，甚是明了；如不起来，则心中难过不安。到堂一听道，果
真蒙恩了。
　　为我作传译的黄世馨牧师告诉我，三十多年前他到这里传道，每月工
资十五元，不够用，不得不作生意十几年，赚五、六万元。因为失火，除
教堂外，一切烧尽。由于贪心，又借一万元建一新店，忽然胶泥跌价，债
务累身。失眠一个月，几乎要发疯，几个女儿安慰他，再作生意，现在债
务几乎还清，心中平安，会督让他再到教会来工作。在讲“找亡羊”这篇
讲道时，我与他并听众都受感一起落泪。当时虽有马戏团的打鼓声，小孩
子的吵闹声，但这些都不能拦阻圣灵的工作。
　　当地的居民以割胶为生，必须早睡早起，若非真正渴慕，难以前来赴
会。由于两天夜里下雨，使很多割胶工人能听道。二百人左右放鞭炮送我
们到码头后，与他们告别上船。在船上看张光承弟兄写的见证。他五十二
岁后完全为世界名利奔忙，六十四岁时全家死了六个人，看我写的三本书
后悔改蒙恩。
　　十月十三日到达麻坡，会场设在学校。许多人听到新加坡、吉隆坡报
纸转载福州报纸诋毁我的内容。
　　此地有的传道人打妻子，如传道人真被主改变，教会才有希望。
　　有一位杜弟兄，一大早来找我说：“我家的车夫在赴会后，为自己的
罪忧伤。我心中想，何必在人面前认罪呢？我有阻挡之意，但如今圣灵在
我自己心中大作工，看到自己的淫秽。”有的传道人在圣灵指责后，对以
往所为自觉羞愧。
　　麻坡教会对林鸿斌相当钦佩，但我对他的主张“三一浸”（即浸三次
）
、某年某月主必再来，有更正之必要。
　　在为三百○二个病人祷告时，楼下的人一排一排上楼，很多人匍匐而
来，十分谦卑。永平港有一位姊妹脚肿大而且头疼，被人抬来，祷告后立
刻痊愈，能够行走。一个哑吧说话，全堂人惊奇。但有一个跛者已经走很
长的路，忽然疑惑，又跛了，我又帮助他认罪，叫他起来往前走。
　　会结束时，四、五百人到码头等候送我去吉隆坡，看到他们真是爱主
，许多人在流泪，我被感动得也流下热泪。
　　十月二十日到达吉隆坡美文教堂。当地的牧师准备了许多捐箱，外面
写了“奋兴会献捐”，他希望藉此机会好还教会的欠款二百元。我请牧师
迅速收起捐箱。赴会者慕道，教会领袖慕钱，领会人慕灵。
　　诗诬的夏教士写信给吉隆坡许多西教士说：“献捐太多，当地贫民哪
有这力量，会场秩序太乱，许多病人来就医，没有一个好的。”我深感圣
灵越作工，魔鬼也越不甘心。但圣灵一工作，一切诽谤都要平静。一老西
妇详细查问表示怀疑，但是一百多位病人亲自见证他们的病，实在已蒙主
医治。
　　有一位弟兄听道后来找我，他已有一个乡下女子为妻，他不爱她，而
爱一个作他人妾的女人，与此女离多次，又合起来，明知故犯，不知如何
是好？心中不安，我告诉他分开之必要。往前走时，红海自分开。
　　想到传道人心中难过。有一个传道人之妻是他抢来的，有一位弟兄在
新加坡培灵会后入舞厅当售票员，信徒提出他们二人站在台上有碍于圣灵
的工作。想到自己也有许多失败之点，只有再次儆醒祷告，洁净自己，靠
主得胜。
　　（附：彭芬姊妹在一九六○年新加坡基督徒布道团银禧纪念刊上，写
过一篇短文“宋尚节博士在吉隆坡”。在吉隆坡八打灵山上卫理公会布道
会中，宋博士穿着白长衫，一双旧皮鞋，头发没有梳上而垂在前额上。许
多老信徒们都为罪而流下热泪，许多为人所不能治的病，在圣灵能力充满
的宋博士恳切祷告下得了完全的医治。当时几十人献身为主工作。有一位
小姐在吉隆坡附近的暗邦小埠上成立了一个布道所，直到后来日本南进，
这个布道所才暂停工作。每当罪恶思想侵扰我的时候，一唱当年宋博士在
布道会所唱的短歌：“罪恶出去，活水进来，藉着丰满恩典；活水愈涌，
愈觉奇妙，一直涌到永生。”心中便有了力量。）
　　十月二十七日赴巴生，是夜不能安睡。因从麻坡坐汽车往吉隆坡，路
经芙蓉，有一条毛巾是从未用过的，要抽税五毛钱，林海东弟兄代纳，尚
未归还，次日清晨还林弟兄，心中方安。
　　有几个护士，夜间在吉隆坡医院值夜班，白天到巴生来听道，五天没
有睡觉。两位接生妇科医生同心祷告，求主在五天开会期间，没有人找她
们接生，便于赴会听道。神果然垂听她们的祷告。饥渴慕义之心何等感人
！
　　十一月一日见证会中，七个哑人能说话，一个印度人耳聋能听见了，
为此作见证。有一位永春姊妹，患肺结核，多年吐血，第一晚听道后有疑
心，第二晚回家后，耳中仍听见我的讲道声，忽想起自己的罪，第三个晚
上听见一个声音叫她为主作工，现在病好了，问我当如何为主作工？我告
诉她为主作工的方法。
　　十一月二日离开巴生赴槟城途中，吴静聆姊妹述说她个人蒙恩经过。
她看我的讲道集中提及耶稣说：“……若有一文钱没有还清，你断不能从
那里出来。”（参阅太５：２６）圣灵大工作，她想到在新街教幼稚园时
，将两个古董私归自己，每见之，心中难过。在怀仁作校长时，按规矩作
教职员六年，可将校内代备之棉被收为己有，她曾将一棉被较早收为己有
，心中不安，难以入眠。赔偿后，心中方安。圣灵能将人已忘记的罪想起
来，真奇妙也。
　　十一月三日到达槟城，槟城正筹建新堂，怕我去了影响捐款成绩。其
实信徒若复兴起来，热心爱主，自必更加乐意奉献。信徒找牧师商量利用
我赴仰光等船的时间讲一次道，故在圣公会向四百多人讲“底马”，会后
有四十七名新得救的，我请一百多软弱跌倒者留下。宋培荣带其子来，他
由于经商，产业全失，逃身南洋，经商又失败，身体不好，真是可怜。我
劝他看破世界，非彻底看破世界，否则不肯完全奉献。
　　由槟城赴仰光途中，我想到自己有许许多多地方不如其他复兴家，如
口才、面貌、人情世故、文章、音乐等等，但蒙神如此特爱，拣选我背十
字架跟随，想到这里不禁泪下，愈想到神的特恩，愈自觉惭愧。
　　十一月八日那天，我对吴静聆姊妹谈到我写日记、查经的方法，唱诗
后能感动许多人流泪，为病人祷告，都不是一天得到的，乃是神逐步启示
来的。有许多人效法，但没有负架的经验为后盾，不免跌倒。神要我完成
全国布道的工作，要先以伯特利布道团为助臂。要完成这次南洋布道工作
，以厦门查经会为助臂。神每要我完成一步重要的工作，必先安排天使保
守一切。虽有敌人反对，神有力量慑服之，等完成工作后，这些天使又移
他处。
　　吴静聆提及新加坡牧师反对用“基督徒布道团”六个字，只肯用“基
督教布道团”六个字。我说：“一切组织都要归于虚空，但神所建立的永
不落空。”
　　十一月二日到达仰光，四、五十人来接，我与他们一起唱“十字架，
十字架，永是我的荣耀。”劝他们多祷告，准备好圣经，领人来听道。当
晚仰光报纸已经刊登我与欢迎者的合影。沿途看见许多人穿黄袍，因为每
个缅甸人需要有一个时期作和尚。与弟兄姊妹赴观大金塔，真是伟观。许
多国家的人来献金银珠宝，在大金塔内珍藏之，塔顶有大金钢钻。巨富林
振言家五层楼，内有各种奇异珍宝。但是属世一切的建筑，都要归于虚空
；属灵的建筑，永不落空。
　　这天晚上，到会五百人，一切座位都满，外面站立的许多是印度人。
在唱“归家吧”这首诗时，许多人已经受感泪下。
　　十一月十四日那天，讲“好撒玛利亚人”故事后，全体开口祷告时，
有一个人大声哭起来说：“主这样爱我。”全体流泪。有一位上海伯特利
医院的护士，多次参加复兴会，但是没有重生。她进护士学校的时候，一
定要有初中毕业文凭，她向别人借了一张文凭来冒充，这次在仰光才彻底
悔改。写了一封信给伯特利医院承认自己的罪，她一认罪，圣灵便充满她
。
　　十一月十五日讲道时，请四人上台作实物教材，在四人的心上写“怒
”、“赌”、“谎”、“骄”，下面听众大为惊奇，原来我写的正是这四
个人的主要罪症。
　　仰光堂会没有主任牧师，由执事轮流主理，过去由西人主持，如今华
人愿走自立途径。时美以美会召开年议会会议请我去讲一次道，希望我劝
执事不要独立，依然由西人来主持──实则要收回治权。十一月十七日在
讲“抬跛者”时，我公开指出靠西人供给经济是靠不住的，劝大众眼光当
远大，彼此合而为一。我们要成立的布道团，不分教会宗派，同心合一为
主发光。请八位执事到前面来，问彼此同心吗？请全体彼此饶恕，互相握
手，整个会场充满爱的空气。
　　晚上讲“主胜三试”时，有一妇女颜某发狂。散会后，她说自己是云
南人，到仰光十余年，在安乐园作女招待，她不愿再过那种臭生活，但又
无家可归。我叫她暂时先住在陈姊妹家。传道人应该同情援助生活在底层
的人，向她们伸出援手。
　　这位陈姊妹，与有妻之夫发生不正当的感情，这男人对她说：“你若
不给我作妾，我要寻死！”魔鬼骗她说：“可以作人的妾，便可以救人。
”我劝她与这男人断绝交往，她写信给这男人说明情况，请他来见我。这
人回信说：“你听宋讲道变心了，再会。”这位姊妹得胜了。我深深体会
到：“一个人恢复赤子的心是最快乐了。”劝她返国念神学。
　　十一月十八日灵医会上，五、六十位病人作见证。有母女两人颈项的
肿瘤已消失，手上的癣干了。一位总流泪水的不流了。林家园医生站起来
说：“有许多病人是我看过，治不好的，如今却蒙主医治。”印度病人也
一样蒙主医治。一个印度人请我去印度传福音。
　　在离开仰光赴实兆远的船上看仰光蒙恩者的见证后，对吴静聆姊妹说
：“若非圣灵工作，令人彻底悔改真不容易。我如今明白真正彻底悔改的
人信仰上才有巩固的根基。”
　　十一月二十二日到达实兆远。由槟城来许多人赴会，晚上不知到哪里
住宿。实兆远的传道人向各处外来信徒募捐，每人五十元，助建钟楼与牧
师住宅，我立刻加以阻止。我告诉他们，如明知故犯，将变为亚拿尼亚。
有人告诉我，当地一切牧师反对请我来领会，甚至说我得博士也是假的。
年会要通过不请我来，罗教士责问他们，宋来教会岂不是有益处吗？经过
许多挣扎，方决定请我来。方美瑛告诉我，她丈夫声言要打我，并且不许
她来听道，我劝她忍耐请丈夫来听道，另外自己也当搞好家务。
　　由于圣灵大作工，一个自己吸鸦片还开鸦片馆的人听“失金喻”后，
当天夜里就彻底悔改，第二天早上就闭鸦片馆了。有一个人听道后，感到
每句话扎心，寝食不安，到堂自称是犹大，是撒但，全体唱诗，他就安静
下来。在帮他认罪时，原来他罪恶如山，偷了许多款项，因为肯彻底认罪
，平安而去。
　　十二月一日天明，就听见礼拜堂内祷告声音甚大，二百七十八位病人
要求代祷。一个被医生说必死的被抬来请求代祷，祷告后立刻获得痊愈。
许多人在见证会上争先恐后地见证并赞美主。告别会上，请布道团领袖上
台，劝他们要与教会领袖合作，用爱心彼此体恤，劝高季恩弟兄不要贪爱
世界，要作传道。
　　十二月二日离开实兆远，三百人在堂等候相送，下午六点到吉隆坡。
巴生代表告诉我，复兴会后，许多小孩见到主再来以及圣徒被提的异象，
如今他们热心见证。几个兴化同乡在巴生会后，身心都得到双重医治，回
到家中就弃掉偶像。
　　十二月三日到达新加坡，收到永春林邦国弟兄来信，他的妻子徐德安
甲戌年三月二十九日上午八点死，死又复活，说有天使导游天堂见到主耶
稣，也看到已去世的家人。四月一日上午十一点又死去，半小时复活，她
说：“我们有孩子六人，当献一人为主作工。”四月二日下午三点气绝离
世。
　　决定在新加坡先开一礼拜的奋兴会。十二月三日晚上薛玉英的母亲来
听道后即悔改，四日她因钥匙留在家里，想由窗爬进家，跌坠在街上，当
时还能说话，次日临终时，看见许多穿白衣服者来迎接她。
　　十二月十日，Archer给林鸿万信，让林劝我，为避免政府干涉，只要
为每个病人个人祷告。但已来二百三十九个病人，因此下楼先帮助病人彻
底认罪，然后按手抹油祷告。下午八十多人登台作见证，蒙主医好。
　　奋兴会毕，有五百三十八人参加查经会，马来亚联邦代表占三分之一
，查摩西五经、罗马书、但以理书、犹大书、路得记。查经会上，我几乎
站立不住，紧靠椅子讲道。陈嘉庚女儿及媳妇在这次聚会中十分蒙恩。
　　我发现布道团中有拥护吴静聆为团长的，也有反对的，有人听了某些
传说，对我有所误解，故请一切教会领袖前来座谈，让大家开诚布公，毫
不留情地指出我的过失。我也根据事实解释澄清，要求彼此消除误会，勿
存偏见。我说我要求传道人不用捐献袋，传道人不赞成，往往奉献多时就
假公济私，变为“亚干”，上海竺规身牧师就不假公济私。十二月二十二
日下午离开新加坡时，四百余人相送，领他们到大厅，一起唱了许多诗。
为他们祷告时，许多人大哭。
　　（附：刘翼凌教授所著的《宋尚节传》中写到：英文海峡时报记者在
第二天有如下的报道：“昨晚意大利邮轮ConteVerdi号上面站着一位青年
中国人，使五六百名送行者离愁满腹，热泪盈眶。他就是中国布道家宋尚
节，在星州领第二次布道大会以后首途返国。……
　　宋氏以其非传统的──使传统头痛的布道法，使他自己和基督教成为
新闻材料。他所到之处，无论是马来亚或其他地方，总是像风卷残云一般
使许多人接受耶稣基督。昨天在意大利邮船上的几百华侨当中大多数为工
人，间有青年男女学生。这些人身佩襟章，手摇布道团小旗，目不转睛的
望着宋博士。宋氏说话很少，有时对他身边的人只说一两句，他们听了，
就唱起圣诗来，大家便跟着唱。旅客、侍役、船上职员与码头职工等，均
以惊奇的眼光注视着他。最惊奇的莫过于一些从罗马回到远东去的天主教
神甫，他们不晓得这些人摇着十字架小旗究竟为的是什么事？他们绝对看
不出欢送的对象，竟是一位看来好像网球选手的青年！”）
　　我在船上对一九三六年全年工作进行总结，“自蒙恩到如今九年，叹
自己仍是卑污，心灵固然愿意，肉体却是软弱。当我看传道书第十一章时
，提醒自己今后工作：（１）无所贪恋；（２）殷勤撒种；（３）快乐的
日子当想到黑暗的日子；（４）当知每件事神都必审问。人生似蜉蝣，转
瞬又一年，灵工愧微小，颜容已枯槁，心污除未尽，发言暗叹息，瞻望一
九三七年。”
　　回上海后，晚上带两个小女祷告，与锦华一起查经。
(6) 国难前后(1937)
　　一九三七年年初，每天早上为中华归主切祷。一月一日清晨祷告，求
神在新的一年内显示他奇妙的作为，兴起许多工人，奋兴全国教会，在布
道团中复兴一千人成为各地的小奋兴家；求神建立两千个最勇壮的布道队
；求神开至少一省未传之门，一国未传之门；求神加增得救的人数二十万
人。劝住在家中的弟弟们不可效法外邦人之所为，不要贪图外邦女子的美
丽。
　　在上海期间，在荣耀会、清心堂领会。黄仲芳姊妹来家中，她告诉我
：“我是一九三六年一月在上海慕尔堂蒙恩的。这三个晚上都到荣耀会听
道。我在自己家中设立一个家庭礼拜，使邻近朋友都来听道，愿将一千七
百元完全奉献归主。我母亲恨自己媳妇，她准备去媳妇家大骂一番，我只
有恳求主改变自己可悲的家庭。神实在听我的祷告，母亲走在半路上不仅
不去骂媳妇，还把扣留的金具交还媳妇；媳妇受感动也给婆婆送去皮衣，
两人彼此和好。我有一次跪下祷告时，灵脱离肉体直飞上半空，越说'主
啊！我爱你'，体越上升，听见半空中的歌声，主在宝座上，不久飞下，
醒后非常快乐。”
　　（附：本书摘录整理人见到黄仲芳的女儿，由她得知以下美好见证。
黄仲芳借着祷告，神奇妙拯救了她的当了和尚、头上烫了三个香眼父亲黄
植甫。他曾出过一本书，述说自己如何由吃素念佛经的老和尚，变为一个
虔诚的基督徒，在书上可以看到他头上烫过三个香眼疤的照片。他后来到
许多地方为主作见证。黄植甫的妻子徐玉质也原是虔诚的佛教徒，宁愿吃
官司，要把背叛佛教的丈夫杀死。在一场重病中终于蒙恩得救。黄仲芳姊
妹的丈夫、姑姑、哥哥、嫂嫂及他们八个儿女都接受了主耶稣。黄仲芳真
是一个能结果的好姊妹。）
　　缅甸商人陈开清来家中。他告诉我，他本是浪子，无恶不作，每日吸
很多香烟。一九三六年三月二十七日在慕尔堂蒙恩，其子患肠流血症，医
生束手无策，经祷告按手后立即痊愈。他本人现在把烟完全戒掉。
　　一月十三日，竺规身牧师来家中，告诉我，斐雅各重视祷告，完全不
想自己，每天只穿旧衣服，每月只用五、六元，所得的款项完全用来布道
。感谢神兴起如此爱主的传道人。
　　一九三七年一月十七日离家，二十日到达潮安，二、三十人来接时，
唱非常感人的赞美诗。两位弟兄陪我观看潮安古迹。我们坐船时唱：“主
耶稣啊！想起了你”这首诗，到万寿宫，看所筑的棚可坐千人。
　　在潮安收到韩爱梅姊妹来信，她与同工到嘉祥、钜野、定陶每处二天
，作主圣工，已有一百五十名教友重生。每逢下乡，产妇、病人就少，回
来时病人、产妇特别多，所收入的款足够开支。这次潮安有七百六十六人
蒙恩，成立了七百三十三个布道队。
　　（附：新加坡基督徒布道团银喜纪念刊中，吴恩溥牧师发表一文“在
宋尚节博士的奋兴会中”，文中有一段这样叙述：“有一次我到潮安赴会
，那晚宋博士讲'欲求圣灵充满必须同心合意祈祷。'他叫四人上台去，各
画一'心'在其胸前，内写某些罪名。他说：'你们的心不同，各怀鬼胎，
必先求宝血洗净，好叫各人心地变为洁白，才能求得圣灵充满。'我的朋
友被画个'说谎心'。那晚他足足哭了一夜，原来他曾跟一位女子发生不正
当的关系，有人怀疑他，他抵死不认。当宋博士给写上'说谎'二字时，好
像一道灵光射透他心，使他为罪痛哭流泪，终于得到复兴，为主做了很好
的见证。又一次，有一位姊妹来请按手祷告，宋博士注目看她，指着她说
：'你十年前犯的大罪，到现在还没有悔改认罪！'这女人听了放声大哭。
许多人问：为什么宋博士有圣灵的充满？照我所知，神是不偏待人的，他
曾为神付上最大的代价为要得着神，神就给他得着。”）
　　一九三七年一月二十八日十点半，四、五百人来送别，我进入送行队
伍中，免人注目。中午我们到了揭阳，长老会与浸信会争着请我去住。我
因为脚痛，愿住在较近的浸信会。长老会的长老生气了，要取走我的被褥
等，事实上被褥与蚊帐是两位姊妹制的。我责备这些长老，此时主的灵提
醒我，太缺乏爱心，凡事要谦虚忍耐，我立刻请他们原谅我。事后，长老
会来赴会者甚多。
　　有一位弟兄，要来赴会而乏款，临行时，要卖白薯作路费，忽接南洋
寄来一百元款，这样全家四人都来赴会。
　　一位弟兄梦见神叫他来揭阳听道，在梦中见到全堂满了听众，不能进
去，只得在树下听道。礼拜日，他来揭阳赴会因来太晚，听众已满，他只
得在树下听道，梦应验了。
　　在灵医大会上，二、三百病人蒙主医治。登台见证，潮安来一个被鬼
附者已好了。一个哑吧能叫爸爸妈妈。有一老妇祷告中忽然见光，目不敢
开，有个声音，叫她睁开眼睛，睁开眼睛以后，忽然看见满堂都是天使，
甚是快乐。
　　（附：经上说“天使岂不都是服役的灵，奉差遣为那将要承受救恩的
人效力吗？”（来１：１４）一位已故的姊妹曾告诉本书摘录人，揭阳一
位弟兄听说主仆人有为人按手医病的恩赐，想来看个究竟。他第一次来听
道，发现自己旁边坐着一个瞎乞丐，他十分讨厌坐在这个人旁边。不料第
二次来又碰见这个瞎子。但在灵医大会上，亲自看见这个瞎子能看见了。
这样他不能不相信神奇妙的医治能力。）
　　这次灵医大会进行过程，许多布道团员来一起祷告，我深深感到在众
人帮助祷告时，最有力量。这次揭阳有六百四十二人蒙恩悔改。
　　二月五日到达汕头，正逢过旧历除夕，教会领袖要求年初一早上与主
日不开奋兴会，好让他们照常举行“新春感恩礼拜”，好收感恩捐，但我
对于过年，并不感兴趣。在大年初一早上，召集布道团员到角石山上，我
在山顶，众人坐在山坡上，真是天然讲台，讲为主作见证之意义与重要。
　　长老、执事在主日上午礼拜已收奉献了，下午岂可再收？听众中有许
多是初次听道的，实在不该再收奉献，因此我在下午讲道时直率指出“教
会领袖只为钱忧愁，不为灵性忧愁。”我心中想：“虽被赶出，亦不要紧
。”
　　二月十二日早上，有一姊妹眼中含泪对我说：“我在潮安时，钱袋遗
失在友人家中，友人偷走了八元，但在会后圣灵感动她退还给我，故我受
感流泪。”一位陈姊妹向我哭诉，她丈夫因结交别的女子而远离她，她自
己作生意，养活两个孩子，丈夫至今没有悔悟。我劝她将爱丈夫之心来爱
主，则不会跑错路。离开汕头前，几位肢体领我去一位一百零三岁的老妇
家为她祷告，老妇心中十分快乐。
　　二月十四日经厦门时，与宗诚、宗仁相见。宗仁告诉我，宗诚在厦门
查经会后，圣灵大责备他，他为自己忧伤痛悔得到重生。张天慈告诉我，
她弟弟在异象中蒙恩。我告诉她，常想他人处境比我更不好，则能知足。
我说自己每想到乡下女传道之苦况，不觉流下几滴伤心泪。
　　二月十五日到达永春，外埠代表来六百多人，泉州有百余人步行三天
来此赴会，因为人多，故搭棚。
　　二月十八日那天，我牙痛，传译孙弟兄声音发哑，外面放着爆竹，很
多人用伞遮太阳，会场秩序不好。我闭目讲道，用会众的歌声来压过外面
的爆竹声。在艳阳当空时，用被单充当帐幕。
　　二月二十三日晚上，未开会之前，许多人看见空中出现金的十字架，
永春原有布道队一百九十三队，这次又增加四十六队。基础多是林佩轩弟
兄打的，我来不过坐享其成。永春的奋兴会不收捐，但有人自动交款给牧
师助奋兴会用。永春信徒那种虔诚热切之忱，今我感愧！
　　二月二十五日搭车赴莆田。上午十一点，路过泉州，三四十位蒙恩者
求我在泉州领一次会。我内心向神祷告，若是神的旨意，求神拦阻我前进
。这时司机声称胶轮不好，恐怕难以直达莆田，于是留在泉州领一次会。
晚饭时，许多老姊妹在楼下述说她们在永春所见之十架，并见到神迹奇事
。
　　二月二十六日，为要去黄石看母亲，在莆田被留下，在哲理礼堂向二
百多学生讲道。许多学生缺乏敬畏主的心，但我要尽本份讲“主寻亡羊”
。晚上到会只有六、七百人，到前面悔改的只有三、四十个小孩，真令我
悲叹！有一个护士虽然走出会场，但内心不安，又回到堂内痛悔主前。吴
五妹几个月来，指不能伸，她在我邀请人到前面认罪祷告时，我并不知道
她手有病，但奇妙的很，罪蒙赦免了，手也得了医治。
　　看望母亲后，二月二十七日下午到达福州。延平、建甄、古田各处来
代表，到会千余人。在福州只领四次会，勉励布道团员走爱心的道路。有
人告诉我魏王玉凤姊妹卧床七年，手足都不能动，经代祷后，立即痊愈，
带领全家归主，今在圣公会忠心为主作见证。
　　三月二日下午到达延平（注：今叫南平），七、八十位冒雨唱诗来迎
接。回忆一九二九年冬天在此地受迫逐，这次各堂牧师大部分都来。三月
三日早上，收到陶淑女中石碧英等四人写的信，她们曾批评、攻击我讲道
时是装鬼样，如今圣灵在她们心中作工，请我饶恕她们。
　　三月五日早上五、六点时，就有人在教堂内恳切祷告。传道人陈得信
告诉我，昨天整夜不能睡，有二句话深入他的心中，第一句：好树结好果
子，坏树结坏果子；第二句话，不许迷失一羊。圣灵不断问他，你的老母
要不要回头？你的女儿是不是迷路羊？他过去曾想任凭她们犯罪，现在决
心让家人听道悔改。
　　在为病人祷告时，一个小儿二岁，生下来就瞎，如今在母亲怀中蒙主
医治，东张西望，慈母之心情可想而知。许多耳聋者能听，其中之一是个
女教员。理智派的教会领袖不得不将荣耀归主。这次延平成立一百○四个
布道团，到全城去传福音。有的立时弃掉家中偶像。当地西人怀疑我有引
人脱离教会的举动，但现在知道我只是一心一意为复兴教会，并无分裂教
会之意。
　　三月十日十点半，三百多人在街上唱诗。欢送我的盛情，使我自觉羞
愧。虽然听到通往建甄的路上有匪患，靠赖主恩前进。所坐的车开得很快
。不到房村站，一○九车与一○四车相撞，当时两位传译的弟兄和我坐在
汽车中部，我正在睡觉。一○九车坏一块玻璃，有一人脸部受伤。一○四
车之前板坏，伤一人，满面流血。若不是神特别眷顾，我不免遭祸，人生
真是无定莫测。
　　到了建甄，步行二、三里到达圣公会的救主堂，这次是建甄几位在福
州蒙恩的信徒请我领会。圣公会素来重视至圣所，宁愿让至圣所空着，特
在至圣所外搭一个较高的讲台。我心里想，牧师是否怕我的讲道妨碍至圣
所的成圣？救灵要紧，还是仪式要紧？听众越来越多，我向黄牧师谈，最
好用至圣所的讲台讲道，这样可以多坐下许多人。他答应将讲台往后挪移
。
　　在讲林前十三章时，灵力同在，许多人的祷告进入到灵里，几乎忘记
自己是在教堂内。这次建甄有五百人蒙恩，成立七十九队布道团出发布道
，使全城听到福音。八、九十位病蒙主医治者的见证，足够坚固许多人的
信心。见证会上，请原来不同意我用至圣所讲台的黄牧师主持召开赞美见
证会。一位牧师站起来公开承认自己侵吞公款。骄傲硬心的学生如今有爱
心，会关心未信主的同学，为他们恳切祷告。委办们自动豁免贫穷代表的
膳费，以救灵为重。见证会上的气氛十分感人。
　　三月十九日中午，一些盲人来堂要欢送我，我请他们安静，免得风声
太大。到车站时，五、六十位女生已到车站相送。站长来见面，恨自己这
次不得听道。五、六十位女生一面唱诗，一面流泪，令我难过。此时十辆
车到，两辆是兵车，八辆是客车，兵车护送客车。几位姊妹坚持要上车送
我到延平，在车上呕吐，我为她们祷告后，领她们大唱奋兴短歌，就不吐
了。下午四点到达延平，七、八十位男女学生来接我们，他们告诉我，有
人专返古田，以便带人来听道。有一位老盲人本来已蒙主医好，回家吃饭
不敢祷告怕人讥笑，过了两天又瞎起来。传道人胡贞友过去认为灵医是用
催眠术，这次他自己的女儿右手右足瘫痪，现在能慢行路了，使他认识神
的大能。当天晚上与延平弟兄姊妹查经，诗篇２３篇。
　　三月二十日，百余人送我们上船。船已载满了客，杜弟兄借一席，方
能卧下休息。下船后在等车时，坐在古墓旁边写日记。上车时，车役要找
谁是宋博士，未找到。到了古田后，步行二里方到教堂。我的住处离堂一
里多远，住在山上，往返吃力。每日开会都有意外搅扰，西人的狗进到堂
内，需立即清除狗的臭粪，狗还会咬人；小孩子吵闹；天天下雨；传译者
声嘶力竭，时常需要更换。一个西教士不赞成我的作风；有人听道时吸烟
，我只好请他出去。一切无非让我学习忍耐的功课。但是由于圣灵亲自工
作，令百余教会领袖到台前跪下祷告，求圣灵充满。
　　三月二十七日组织一百八十队布道团外出布道。在见证会上，得知很
多人在家半夜仍能听见我的歌声，还有人听见天使唱的声音。在为病人祷
告时，外面人见围屏内有大火光似的。有一小孩说我为他按手时，他只见
一个穿白衣者，衣服非常光亮。（由此可见许多病人蒙医治，实在是主耶
稣亲自在医治。）一跛妇脚烂且臭，祷告后立刻干了。有一人生一巨瘤，
祷告后瘤没有了，留下痕迹。三个聋人完全能听了。一个女子脊骨已偏而
且生了四个毒瘤，忽然得到痊愈。
　　有个学生看见神迹后，回家把一切小说烧尽。这次古田有一一七二人
蒙恩得救，有二一四名青年男女奉献毕生作传道。
　　三月二十九日，六、七百人一面唱诗，一面流泪赶来送别。在主爱里
，真是难舍难别。
　　下午五点，叶见元牧师与福清代表来接我。叶牧师告诉我，福州有一
位吴弟兄，从事爱国抵制日货工作。他过去一度反对基督教，但一九三六
年在福州救主堂听道，身心都蒙主医治。一九三七年他病了，病中只乐意
信徒来家中，一起唱诗，祷告。临终前看见了圣城新耶路撒冷，也看到一
条黑暗污秽的道路。去世前，他握住甚是迷信妻子的手，劝她与家人要信
主。当她们表示肯信主后，他方展开两手去世，布道团员都参加他的葬礼
。
　　到了福清，第一天晚上，译者太慢，屡次出错，但有五百人乐意悔改
。明义学校男生心很刚硬，把别人借给他们的圣经撕坏。明义学校领导还
下令不让学生到台前认罪，但在圣灵催逼下，一批一批学生下楼到台前来
认罪。
　　四月二日，县长毛应章派一个警察及四个兵站在教会门口要求停止聚
会。何、黄两位姊妹要进衙门，不让进，后来通过县长妻子的介绍，方能
见到县长。两人问：“宗教聚会是非法吗？难道信仰不能自由？”县长说
：“是你们教会的人来控诉，宋尚节不传真道，是危险分子！”她们俩请
县长派人来现场调查监视。下午三点，毛县长又来信给何蕴云姊妹，提及
禁止聚会。何姊妹对我说：“请你登台讲道，如抓，千人陪同下狱。”我
恳切求神感动县长的心，经祷告，神示：“可往。”最后教会三人出面作
保，县长答应派
一个书记员去记录。此人来了记了几段，手颤动，不能再记。事后，对何
姊妹说：“所讲的没什么错误。”
　　四月三日，讲“活水江河”时，忽有高成学上台对我讲道进行驳斥攻
击，怒目视我，听众几乎要出外，但教会领袖叫会众安静。高成学走后，
全体高唱：“打倒打倒老魔鬼……。”
　　四月四日晚上，魔鬼头丽华与省政府书记来。
　　四月六日，我正讲到挪亚方舟、家庭礼拜的重要时，忽然一妇看见异
象，我身上穿白衣，周围被许多花包围起来，因而大叫起来。两位姊妹索
性请县长来听道，他听到“挑死水”时，也受感擦泪，应许可以继续聚会
，只是不许布道团员出外布道。
　　最后两天每天讲四次道，学校正开运动会，中途回来听道的学生不少
。这次在福清领会，真是经历使徒行传十四章保罗与巴拿巴所经历的。
　　在讲“要追求完全圣洁”时，把传道人的黑幕一一道破，许多传道人
认识自己不圣洁，跑到台前痛哭认罪。为二百三十四位病人祷告。一百七
八十位病人登台见证，许多人见证自己打开棺材后，得到说不出的快乐。
有手足颤动难行而且哑吧的人，现在既能跑而且会说赞美主。四月六日新
福清报大骂我是个术士。撒但真是不甘心。
　　四月七日六百余人排队送我，沿途放鞭炮，兴化韦德教士备车来接我
去兴化。与福清蒙恩者唱诗告别时，他们流泪。
　　我过去再三辞谢兴化的邀请，心想会众最多七、八百人，又想党部也
要来干涉，总觉得在家乡无能为力。可是圣灵催迫我，你不是多年为家乡
教会代祷吗？你不愿意见她复兴吗？我无可奈何，只得伸出手来，让圣灵
带我到不愿意去的地方。
　　当天夜里，到会二千人，虽有党部、团部指导员来听，灵力同在，自
始至终，每句都有力量。四百余人留下彻底认罪。四月八日见到母亲、岳
母、婶婶。五、六百人在林大厝弟兄家吃饭，真不容易。婶婶家也全住满
了人。这次外地来了一千多人，一切费用，都有主丰富的预备。
　　四月十二日，我的声音已哑，将一千五、六百人分成七批祷告，我的
大嫂也在其中。我六点三刻到堂，信徒六点就守晨更。锦华来信，希望我
不要收家乡教会赠送的路费，应该用以帮助兴化布道团。这次兴化教会共
收到奉献三百余元，送１８１.８０元给我为路费，拿出２元送给佳尔逊
教士家的佣人，其余１７９.８０元交布道团总司库。
　　四月十四日到会二千六、七百人，为七百七十四个病人祷告。韦德、
康德馨协助领男病人前来按手；珍玉、良莺姊妹协助女病人前来祷告。差
遣一百七十一队布道团出发布道。仙游一个疯子穿白衣登讲台，说钉主在
十字架上，跑到钟楼顶上不肯下来。后来有人带到我住处，奉主名赶出其
鬼后，他脱掉白衣返回住处安睡。
　　下午五百七十六位病人登台见证，主耶稣使驼背者伸直，瞎子看见，
瘫子行，哑者言，聋者聪。晚上继续开见证会，做临别教导，许多人哭泣
。
　　四月十五日早上晨更会，仍有很多人想要我赠送圣经节──神的应许
，锦华的外甥帮助我又写许多圣经节发出去。晨更会上依然有很多人作见
证。有一个癞者本来准备自杀，今蒙主医治，解开衣服，让会众看他全身
如何得到洁净。一九二九年与我同作主工的戴美泰这次被选为总团长。他
对别人说，我讲的都是过去讲过的旧题目，但这次有奇妙不同于过去的能
力。
　　早上八点半启行，有四、五百人等候相送。有许多代表会后要步行返
家。
　　当天下午到厦门，我对王美琼姊妹谈：“回想过去三年在兴化工作，
无异于以色列民在旷野漂流三十八年，如今圣灵同工，八天效果胜过三年
。要数点在兴化与蒙恩者拍照的人数，实在不易，有一千九百多人悔改。
”
　　（附：福建林弟兄写了以下的回忆：
　　一九三七年，主仆宋尚节在莆田主领奋兴会。奋兴会最后一天，父亲
从涵江带我进了莆田城，这是我平生第一次进城。在一座三千多人的大教
堂中，走廊、甬道、楼梯、台阶，全坐满了人，台上没有扩音设备，但他
的声音仍然清晰可闻。他从台上这端走到那端，听众的头、颈、目光跟着
他或左或右，跟着他唱，或举手，或跪下。
　　接着为病人按手祷告，病人排着长队，从大门口一直排到圣台前，全
体信徒祷告声、呼求声、赞美声，此起彼伏，声震屋宇。不少人睁着眼睛
要看神迹，我也是一个，由于才十三岁，因为大家都站起来，我就像撒该
一样，拼命钻到楼上的栏杆往下看。有人拉着瞎子，有架拐杖的瘸子，有
担架抬的瘫子。听人们说，有的的确痊愈了，有的半愈，有的未愈。但我
亲自目睹更衣室门口，扔着一堆拐杖、担架等。听说有一个瘸子，被按手
祷告完了，跳起来喊“哈利路亚！”走了几步，忽然想起说：“我的拐杖
呢？”眼睛往后找，于是脚又软下去了，再也站不起来。
　　下午，爸爸带我去见主仆宋尚节，他拉我的手，摸我的头，问我读经
祷告的情况。我问他：“为什么被按手的，有人痊愈？有人不愈？”他坦
然说：“因为被按手人的信心不同，所得的医治也不同。”爸爸请他为我
祷告，他祷告毕，我们告辞而去。）
　　四月十六日离开厦门返回上海。厦门江声报记者登船，他一直注视我
，我在船上看许多人的见证，许多见证实在感动我心。总结这一段工作：
在潮安，肯虚心，故大得胜。在揭阳痛责长老会的人太厉害，以致伤了感
情。在汕头由于拦阻募捐，以致伤了感情。在福清责骂人太厉害，招来忿
怒。因此我认识在一九三七年，神要我学习跑爱心的道路，即使为病人祷
告，也需要圣灵赐给爱心。
　　到家后，见到才新生不久的男孩，为他起名天旨。在家期间，与妻子
一起查经，劝她追求属灵的美丽。
　　竺规身牧师来家，他感到自己近来失去起初的能力。我与他谈：（１
）传道人需要被圣灵充满；（２）不追求外面的表现，当追求走圣洁的道
路；（３）顺服与所得的灵力成正比例，劝他不可灰心。
　　四月二十五日，两位来自槟城的护士来家中，她们提及黄德成得了麻
风病，没人理他，要自杀三次而不能成功。临死时，他母亲劝他悔改，如
今好了，奉献自己到麻风岛作工；请我为之代祷。接贾玉铭牧师快信，希
望我五月十日能到南京商量开办灵修院事。
　　五月二日中午，兴化同乡们请我去文姬楼午餐，我告诉他们家乡这次
奋兴会实况，各处人慕道之热忱，述说自己与主灵交的经验，只有清心者
可以见神。劝大家不可忘记神，作浪子远离神。神所爱的，神必用苦难叫
他回头。告诉他们我在慕尔堂领会的时间，请他们带家人来听道。黄某表
示佩服，方某表示赞成。
　　五月四日讲哥林多后书第七章。用第一节领大家唱：“洁净自己，除
掉一切污秽，完全顺服主上帝，得以成为圣洁。”调用“信靠顺服”诗。
在慕尔堂为病人祷告时，有一女，其母亲将死，她取巾来，请抹油在其巾
上，我也为她代祷。
　　五月十日早上，感到自己体弱无力。南京会期又到，到车站，在候车
时，劝汪兆翔牧师勿过于重视灵恩，太过未免出危险。当天下午与贾玉铭
、竺规身、汪兆翔、毕咏琴、刘苏琴、寥恩荣、张周新、林兴年把灵修院
章程通过。为各地布道团培养人才，不偏重灵恩与仪式，念两年半课程，
半年实习，训练传道人既要有圣经真理的知识，又有从圣灵得来的能力。
　　贾牧师带我去参观未来的校址地皮。我过去以为贾牧师是灵恩派，不
敢与他合作。参加了他们百余人的祷告会，祷告精神极佳，许多人还禁食
祷告，学生爱主之心热切感人。我述说近来九处工作经过，特别指出工作
不是靠血气，而是靠祷告与撒但打仗。内地会重视布道工作，但轻视人才
之造就；美以美会恰好与内地会相反。我答应给各地布道团长写信，介绍
愿终生事奉主作传道的人，来南京灵修学院受造就。
　　这次南京各教会（圣公会不在内）请我在城中会堂讲道。南京教会冷
淡到如此地步，令我为之流泪。蒙恩者只有四百多人。
　　舒邦铎牧师由镇江来南京，他想要知道领奋兴会必讲的题目，我告诉
他：（１）在生命改变方面，要讲悔改，天堂与地狱，十字架宝血。悔改
必须真正悔改，像撒该一样，赔补偿还。（２）在成圣方面：要恨罪入骨
，完全的奉献。（３）关于圣灵充满方面：一个圣灵充满的人，根据每人
信心的大小，有天兵相随，有的有一万天兵，有的几千，有的两个跟着他
。（４）走十字架的道路：要过信心的生活，还要有爱心，不是所有的人
都作布道家，老姊妹可照顾忧伤的病人，唱诗给病人听，流露出主的爱来
，也是走爱心的十字架道路。此外过满有盼望的生活，会促使我们为主努
力工作。走十字架的道路，必须有信，有爱，有望。
　　美以美会的牧师原来反对我在他的教会讲道，目睹他们教会信徒疾病
经过主奇妙的医治，对我的态度变为赞成与合作。
　　五月十九日离开南京，回上海只住一夜，又赶赴杭州。次日早上领会
时，自觉精神疲弱，里面枯干，只有呼求神赐下活水来，在讲道时运用爱
心来勉励安慰，活水泉又涌起来。讲道中有人投砖，拼命讲下去，当时想
的是鞠躬尽瘁，死而后已。
　　五月二十二日收福建家乡女校学生来信说，她们当初纯粹是抱着看热
闹的态度来听道，圣灵大作工，经我责备后如今彻底认罪蒙了大恩。看通
问报后，方知江阴吴荣坤弟兄参加上海灵修会后，回到家中，心中快乐，
大唱哈利路亚，大笑后而去世。
　　这次在杭州领会，不再责备教会领袖，运用爱心，彼此勉励劝慰，果
然西人、小群，都欢聚一堂。有六百九十一人蒙恩，为二百二十二位病人
祷告，聋者聪，盲着明，血流者止，会打人的疯子已安静。
　　五月二十八日回到上海，只在家中吃顿午饭，随即赴徐州。火车上没
有座位，到了无锡，才能坐下。作一首诗，“顺旨负架，奔跑前程，有主
同在可放心；前面波浪，滚滚而来，仰望耶稣必得胜。”调用“主必领我
”。在火车以唱诗为乐。这天晚上，整夜不得安睡。
　　五月二十九日上午到达徐州葛大夫家。原来这天是徐州布道团员的退
修会，十一点来了六、七百人，要求我对布道团员讲话。我述及赴台湾、
南洋、闽南布道之经过。我也听弟兄姊妹谈到徐州乡下教会大复兴的佳音
。
　　与徐州弟兄姊妹告别后，当天晚上八点到达海州。海州正闹蝗虫灾，
居民忙于捕捉，防范。此地有土匪。本来夜间没有聚会，在此地工作十分
艰难，但流泪撒种的必欢呼收割，九十四位男女青年奉献一生事奉神，二
百七十三人悔改。军政界的来宾相当矜持，到最后一天才谦卑俯伏下来。
　　六月八日途经许多危险的峡谷，早上七点到达洛阳。九点三刻立刻向
六百听众讲道，二百人左右留下，我帮助他们认罪悔改。午餐时，方知洛
阳大旱一年半，许多人吃石头粉而死，前三天才下雨。农民穷苦，但乡下
来赴会者竟有五百人。食宿虽然简陋，饭都吃不饱。高弟兄代我传译，竟
然饿昏了，临时请吉执事代译。但圣灵大作工，帮助五百一十九人祷告。
　　洛阳有一个女乞丐，手枯足瘸。有一位弟兄给她一个铜元叫她来听道
，她一听，就被主的灵抓住了，不顾一切爬行到台前来听道。她不要饭了
，宁可挨饿听道，教会的人看她如此饥渴，给她饭吃。没几天，她的面貌
变了，你若不看她的手足，光看她的脸，不能不惊奇受感，因为她蒙恩了
，生命改变了。我为她祷告后，手能动了，脚还是瘸，但她说：“够了，
我得了主，已经心满意足，肉体算不得什么！”后来某孤儿院，死了一个
孤儿，她便补上这个缺。有一个瞎子作见证说：“你们在祷告时闭了眼睛
，我却在祷告中睁开了眼睛，重见光明。”

　　洛阳会后，到百家村的南关桃，那里有可容一千二百人的大礼拜堂。
附近几十县的代表齐集，病人尤其多。这地西牧与我同心合作，他的女儿
嫁给华籍厨子。这次女儿、女婿都来听道，此西牧接待他们同桌吃饭，其
谦恭、和蔼、圣洁、仁慈之品德，感我至深。
　　（附：有一位何姊妹，当年在南关桃协助女病人近前按手祷告。她回
忆当时不论是病人，或是没病的人，无不欢呼主耶和华实在是又真又活的
真神。何姊妹和她的丈夫多年在新疆为主辛勤工作。）
　　（附：主仆人在一九三八年二月在上海领会时讲：
　　南关桃会毕，赴山西太原，有位医生招待我，他对我讲：“当你在山
东滕县领会时，我儿子在那里念高中，我在太原生病。当你为病人祷告时
，他充当在太原生病我的替身。我在太原突然好了。一礼拜后，接到儿子
来信，证明我病忽然好的时候，正是你为我儿子按手的时候。”我明白了
，天兵奉神差遣到太原医治好这位医生。多么奇妙呀！）
　　太原的西教士为深入的传福音，汉服汉食，与华人共同生活，他们也
来我住处，请求代祷，那种克己虚己的精神使我深受感动，也使我惭愧。
　　有一哑吧远道赶到太原，会已结束，牧师求我怜悯他，我说：“主用
我，难道不能用你？”牧师说：“能”。我说：“那么你为他祷告好了”
。牧师极其恳切为这哑吧祷告，哑吧开口称颂神，见证主恩。
　　从太原返回上海，北平要我在那里举办第三届全国查经大会，神的指
示：“有患难，有阻挡。”我仅答应七月上旬领会十天，可是他们非要开
一个月，不久“七七事变”。我到上海之日，北平早已战云弥漫，上海亦
告风声鹤唳，福建也人心惶惶。我以为查经会开不成了，谁知福州来信说
：一切筹备就绪，美会会督能供应三百名传道人来赴会，华南、华东、华
中已有九省代表报名，听众约有一千五百名，因此我凭信心前往福州。一
九三七年七月二十四日召开华南区基督徒布道团查经大会。这次九省代表
均能先后到齐，闽北各县的传道人几乎都到齐，只有少数有徇人情面或奉
命而来的，北方代表较为热诚。大会开始时，报纸有所抨击，后因战事紧
急，才无暇过问。让各地布道团团长作见证，使代表能开扩眼界，避免故
步自封作井中蛙，或自高自大不求长进。孙迪化弟兄由闽北来赴查经会，
他作见证说：“有一次我到大田去布道，会完回家时，遇到土匪。同行的
几乎全被土匪杀尽，我逃到树林里，跪在树下祷告说：'神啊！愿你的旨
意成就，我原是顺从你的指引出来，现在求你把我隐藏起来，你若要接我
回天家，就是遇害也在所不惜。我愿顺服至死！'真奇妙！两、三个土匪
从我身边走过，找来找去，找不到我。土匪走远了以后，我起来平平安安
地回本地去。”感谢神乐意垂听顺服他旨意者在患难中的呼救。
　　我感到很多人有热心而无知识，有人有知识而无能力。在一千六百多
人中获得证书的一千○二名，发给华南区基督徒布道团查经大会纪念证，
经念证中为大会全体留影，上书“能力”、“知识”
、“热心”，下右写“黑夜已深，白昼将近！神赐你良机，参加此次查经
大会，当不忘追求圣洁，顺旨、负架；把这半个月所得的，造就自己，辅
导他人，使凡仰慕救主再临者得蒙灵恩，同沾永福。”有赠经言，以留纪
念。下中有经文，下左：主的仆人宋尚节（加盖印章）谨赠。
　　八月九日结业，十日，我与江浙代表乘轮北返。十二日午后到达上海
，当天晚上“八一三”事变。神的带领真是奇妙，若迟一日，即不得上岸
！
　　此次行程处处可见神爱的眷顾，也事事激发我的爱心，教我及时训练
人人奔跑爱心的道路。
　　我原定于八月二十日起身去温州领会，现在打仗了，心想只好停止领
会，在家修改全部的查经集，好出版。但祷告中，神一定要我去。到火车
站去问，外面的交通确有阻隔，火车也没有。我问神：“可以不出去了吧
！”神却说：“你一定要去。”锦华也阻止我说：“这什么时候，还要出
去？”我回答说：“主要我去，我怎敢不去？”
　　八月十八日黎明，我到了上海南站，成万的难民，在那里等火车，可
是不见火车，只见火车头。托一位女传道蔡姊妹与站长商量可否侧身车头
。站长说：“这是什么时候，还要传道？”我向主默祷：“神啊！没办法
，我还是不动身了吧！”突然走进一个工人，容貌如同天使一样，允许我
坐在煤炭箱上，那里臭味难闻，敌机盘旋空中，随时有投弹、扫射的可能
。只有一段火车头，却载了那么多人，且行且止，沿途几次下车躲避空袭
，随时听见爆炸声。这车到了辛庄才接上车厢，经松江到达嘉兴。刚过一
桥，那桥随即被炸断了。费许多曲折，方能通过。到了杭州，范光荣牧师
来接我这个难民。表皮红黑焦脱，洗了三盆水还是浊的。是夜警报频仍，
我因旅途劳累，呼呼入睡。
　　次日，有人送我过钱塘江，江畔人山人海，在等待公共汽车。为争取
时间，只得先坐人力车到渡头，搭汽船走一段水路，半夜抵达百官。客店
已满，投宿无门，只好在车站席地而卧。火车来了，难民峰涌而上。我夹
在人群中，不由自主地被拥上车。沿途有人投进面包，难民争相抢接。我
就像那个三十八年的病人，虽置身在毕士大池边，但正要下去的时候，就
有别人比我先下去。（参阅约５：１－９）纵然接到手也送不到口，人家
会替你吃的，只好挨饿！
　　二十日上午十一点到宁波，然而温州乃此行第一目标，非去不可。二
人伴我到拔矛，候车到天台，再转到宁海，一童子领我去见当地圣公会牧
师，他以前在杭州听过我讲道，所以一见如故。当晚有机会以“迦南妇人
之信心”勉励会众。晚上住在某会友家，人以为我是汉奸，多方查询窥察
。牧师去电通知温州，温州教会派四人骑自行车来接我，可惜四人徒劳。
次日，到泽国，泽国到温州二、三百里皆无汽车，只有坐轿子或人力车前
往。
　　八月二十五日到达温州，当天下午就开始聚会，约二千人。夜间不便
开会，白天一日三次，为一五八三人祷告，病多痊愈，在主里的劳苦决不
是徒然的。
　　（附：根据浙江一位爱主的周老弟兄回忆。
　　一九三七年八月二十五日，去接宋博士的人未接到他，回来后，看见
一个人身穿蓝布长衫，手提藤蓝，坐在温州城西堂西后厕的水井边休息，
原来他就是宋博士。
　　当天下午开始聚会，二千人齐集，永嘉、乐清、瑞安、平阳都有人闻
风赶来赴会。
　　神迹奇事证实所传的道，许多病人身心灵都得到了医治。许多人是架
着拐杖来的，丢下拐杖回去，灵医大会结束时丢下的拐杖就有一大捆。
　　会后成立了许多布道团，打着十字架旗号定时定期到街上传福音，震
动了地狱之门。）
　　温州会毕，转去温岭。那里原有三、四千名会众，而且已经为六百名
外地代表预备了食宿，但因时局关系，怕日机轰炸而不敢前来。开始会众
只一、二百人，能与我一起查圣经的只有其中的十分之一。有十几位老妇
人，既不识字，又无真理知识，根本不读圣经，只知坐谈异象、异梦。我
巴不得主亲自兴起圣灵充满的工人来挽救此危机。我向主告急，听众日增
，帮助五百七十二位认罪祷告，求主赐给会众真正的灵恩。
　　温岭会毕后我理当去山东峄县，要去北方非常危险，平阳、瑞安、南
昌、福建等地都有呼声，我已经去信取消去峄县、济南、烟台领会的邀请
。在温岭领会最后一个晚上，撒但在我心中说话：“去北方讲道有生命危
险。”我心中作难，向神说：“你要我去，我必定去。我怕死，肉体软弱
，怎么办呢？”当天晚上，梦见一个北方人对我说：“北方需要你，你一
定要去。”梦中醒来，知道是主的命令。这时管理全温岭地区内地会的西
教士刚来自烟台，他很为灵恩派担忧，他的来到也坚定我北上的脚步。
　　北上须取道杭州。经过新昌时，见到张灵、俞成华。奔波中得见成熟
的佳果，倍感欣慰，乘机一起查考哥林多前书十三章，共同思想神伟大的
爱。
　　到杭州后与弟兄姊妹见面，得知有一辆长途汽车可直达山东，连忙去
买票定位，同时电告济南、烟台照常领会。
　　经南京，夜渡浦口到峄县，比原定时间迟了一天。会中仅三、四百人
，为三百四十五人祷告，仍然组织布道队，“趁着白日，我们必须作那差
我来者的工；黑夜将到，就没有人能作工了”（约９：４）。有位姊妹唱
“因为走在主路上”一诗，使我大得鼓舞安慰。是的，主为我前导，顺旨
循轨而行者必见亨通；虽四面楚歌，阻碍重重，当你下了破斧沉舟、义无
反顾决心时，你的脚一入水，约旦河水便分开，使你安抵迦南。
　　由峄县到济南那天，就听到爆炸声。富人多逃往内地，穷人则前来就
主。一天，我正讲到天堂、地狱时，忽传来警报，当时人心惶惶，秩序大
乱，我劝会众要镇定，用主的应许安慰大家，若中了炸弹，无异集体坐火
车、火马直升到天家，倘若死期未到，必毫发不损，有什么可惧怕的呢？
我们继续聚会，会后方知是当局误信谣言而发警报。这期间齐鲁大学学生
也来听道，不久即迁往四川，这是神特别给我机会救了一些大学生。为二
百三十一人祷告，组织三十队布道团。
　　济南会毕，到达烟台，天天有敌机过境，然而未遭到空袭，故民心安
定。五、六百人归回主的羊圈中，重新调整布道队。会后买不到火车票，
只有呼求主。忽有一人送来车票一张，说是昨晚代买的，这事又大大鼓舞
了我。山东不久之前发生地震，如今又处在战乱之中，主既差我前往自必
负责一切！
　　火车开到岗山，因听泰安被炸而不敢前进。车时行时止，后来听说走
在前面的快车被炸毁了，但我所坐的车终于安然经过徐州到开封，时已夜
半。在这样的时局中，竟然有千人赴会，政界人士不少，从前反对我的也
来赴会。会所在宋门关外，时值戒严，晚上七点即不得出入，向当局交涉
后，牧师可以率领会众往返。当时我因感冒伤风，泪流满面，但是会众的
渴慕与重视祷告，却安慰了我。
　　开封会毕，到达西安。西安教会多年望我前往领会，这一次，主带领
我去。西安自七月以来，一直下雨，几乎没有一天晴朗，但到开会前一天
，忽然雨止云消。二十多位西人都与我同心，到会者有外地四、五百人，
千余名孤儿，加上当地人，故赴会人多，拥挤不堪。学生被派往四乡作战
时，宣传者多乘机来聚会。这次蒙恩的人中有前任县长、农林校长。大商
贾等均蒙恩得救。为五百七十四人祷告，组织一百多个布道队。开会的那
一天没下雨，会后第二天又下雨，使许多赴会者方便回到各地。
　　山西内地会请我去运城领会，由西安到运城，须横渡黄河。河面看来
虽只有五里左右，但水流湍急，好容易才抵达风陵渡口，距运城还有二、
三百里路。我脚痛，走不动，但火车全被军队征用了，只有求主施恩怜悯
。谢长老去见火车站长：“请为宋博士留个位子！”“是到处领奋兴会的
那宋博士吗？我在吉林听他讲过道，我愿意为他想个办法。”站长果然破
例把我这个平民放在军车内带往运城。在运城为五百多人祷告，组织了七
、八十队布道队。风声日见紧急，开会的第二天，学校即宣告解散！
　　本欲去河北顺德府，但已失陷，只好到安徽怀远。又得渡黄河，可是
这次连渡船也被军队征用了，人们等了好几天都不得渡河。我向主祷告：
“主啊！我是天国的军兵，为了灵界战争激烈，迫不及待，我愿为你冲锋
陷阵，求主帅领！”奇妙！来了一个人突然把我背上船去，也许他以为我
是个病兵。但我的行李还在岸上杨牧师处，只好打个急电给万军之耶和华
，行李很快送过来，真是奇妙呀！
　　渡过黄河，还得上潼关。山路那么窄小，而且雨后泥泞又是我从未走
过之地，仰视陡峭山崖，俯瞰滔滔河流，实在令人心惊胆战！主！我的脚
这么痛，康壮大道尚且步履蹒跚，怎能跑此崎岖险峻的羊肠山径？如死在
这里，都没有人知道，求你赐我胆量，加我力量，并差一个诚实的人来替
我提箱子。赞美主！你求什么，他就赐给你什么，二、三里路竟一口气健
步如飞跑完了。我深深体会到：“一个人若顺服主，一切荣耀不会叫你骄
傲，一切试探也不致叫你跌倒，一切患难也不能叫你灰心，只有造就你更
爱主。”
　　经过河南郑州，被扣留讲道，帮助一百八十八人认罪悔改。在郑州车
站睡了一夜，第二天晚上才动身赴怀远。怀远当时有学道班，原有唱诗、
查经等课各一小时，拟请我作讲员，我却要用全部的时间来自由主领奋兴
会。学生有八百多名，可惜男校校长是新派人物，不以灵性为重，只有主
日循例来做个礼拜，并不领导学生追求真理，甚至阻止学生来赴会！但前
来赴会者，不仅蒙恩，且多献身事主。在怀远救了三百多人，我离开不到
几天，学校就关门。
　　离怀远赴蒙城，蒙城离怀远约１５０里路。最初坐小船，逆风而行太
慢。舍船乘车，车坏。徒步走了二十几里，腹饿足跛，但满心希望蒙城蒙
恩，再苦也愿忍受。
　　到了蒙城，牧师声明，大家正忙着赶修公路，恐怕只有妇人、小孩到
会。果然，到会的人少得可怜，七、八十人中，眼花耳聋爱打瞌睡的占全
体人数的三分之一强。十几个看热闹、好吵闹的小孩子，还有十几位姗姗
来迟的领袖，其余的多是病人。天气寒冷，站在台上周身发斗，虽然拼命
宣讲，仍不见有何果效，非与主摔跤不行。主啊！我从来没有这么顺服忍
耐，你怎么还不动工施恩呢？赞美主，圣灵运行在老太太心中了。有一个
老太太梦见一个穿白衣的，把她一切的罪揭露出来，命令她快快悔改信靠
耶稣，还为她祷告，然后就不见了。这个老太太因此真悔改信主了，她将
自己悔改经过展转传达，变成我强有力的助手。
　　我为五六十个病人祷告时，有一个年约十七八的哑吧，名叫王顺，我
一见他的名字，就相信他必蒙医治。王顺的名字一颠倒过来就是顺王，一
为他祷告，他果然会说话并为主作见证了。有一长老，下身生湿疮，按手
祷告后，皮脱痒止。那些未曾赴会的信徒闻风前来，会场立时呈现复兴气
象，组织了十九个布道团，愿圣灵继续工作，格外恩待蒙城教会。看到神
奇妙的作为，只有令我更爱神，更乐意顺服神的旨意。
　　蒙城会毕，要去南宿州（宿县、现宿州市）。敌机不时过境，此时身
体软弱失眠，但是一到南宿州，见到七、八百名听众，忘记一切疲劳。很
多逃难者蒙恩。有一个济南高中毕业女生从未听过福音，这次逃难到宿县
，在一个教会学校任教员，住在友人李小姐家。第一天听完，认为句句是
骂她，不肯再来，李小姐多方劝导。第三天，知罪不安。第四天，饥不思
食，夜不成眠。第五天果然得到赦罪的平安。她后来还带领了她的父母都
接受了主，而且奉献自己一生为主传道。在南宿州帮助二百九十九人认罪
悔改。
　　此时收到上海宋师母寄来的家信，知所有在小西门旧居的书籍与信件
均已失落，二万册新书算不得什么，四、五万封蒙恩者的见证信真是无价
之宝。我很想回家，主的灵却不许可，催我到阜阳。
　　南宿州会毕的第二天，一大清早便坐人力车动身，晚上八点抵达蒙城
，距离阜阳尚有一百八十里路。坐不上长途汽车，只好再乘人力车。哪知
跑不到三十里，车夫便喊脚瘸了；再走十几里路，连车也坏了！怎么办呢
？姑且学坐那独轮小巴──其车轮上平铺木架，一边坐人，一边放行李，
人要顺势前俯后仰，以维持平衡（最好是一边坐一人）；车夫手扶架杠，
从后往前推送。走了几里，颠得我心都要跳出体外了！主啊，为何越来越
苦？主说：我要训练你到完全顺服的地步，无论处何境遇都不怨不怒，还
要感谢神。周围的环境未变，但心境一改变，情形就不同了！
　　安徽阜阳的信徒相当爱主，教会颇能自主自强。七天的聚会蒙主赐恩
帮助四百四十二人认罪悔改，许多病人蒙主医治。
　　（附：储怀安牧师告诉编写人，在他十八岁时，随同主的仆人由南宿
州到阜阳、许昌去领唱诗，他曾写过一篇“忆宋博士的皖豫之行”，写的
很真实，既写出主仆人的个性，也写出在国难期间途中主仆人与储牧师所
经历的种种危险、艰难、困苦。从南宿州（今称宿市）到阜阳这一段途中
，储牧师有如下的途述：
　　宿县会毕，次日一早，宋博士乘人力车去蒙城县。两地相隔一百三十
里，我则骑脚踏车陪同前往。路上常有逃兵前来讨钱，不给，则拔出尖刀
，我们动身前换了一些零钱。当晚九点，我们到达蒙城县，由该地福音堂
田长老招待我们一顿热饭吃，阜阳内地会也派一位弟兄到蒙城来接我们。
　　由蒙城县到阜阳还有一百八十里，路途不安宁，宋博士要乘长途汽车
，但汽车已为军队强征，无车可乘，只好坐人力车。前行三十里时，人力
车夫因脚痛不愿前行，这时宋博士对阜阳弟兄表示不满，也想立刻转回宿
县。我告诉宋博士，此地与宿县相距一百六十里，与阜阳相距一百五十里
；到宿县，仍无火车可乘，阜阳教会有上千人在等待我们。宋博士决定去
阜阳，我在附近雇到当时乡下唯一的交通工具──独轮车，车行的很慢，
而且非常颠波。我虽骑自行车，但只能推着伴行。直到深夜，我们才到马
店镇，找到一个能住宿的小店铺。我们很饿，问店主有吃的没有？店主说
只剩下一点面条，里面有辣椒。店主为我们点火将冷冰冰的面条热了一下
，宋博士只吃了一口，辣得他实在受不了，连碗一起丢在门外。（注：编
写人在此请读者看到主仆人身上确实有性情过于急躁、不能荣耀主的地方
，因此主后来一直借着病痛来炼尽他仆人的渣滓。）我吃了几口也实在咽
不下去。我们二人都用冰冷的水不住地嗽口。那一晚因饥饿实在睡不着，
但身体也实在困乏不堪，二人迷迷糊糊地就入睡了。但一小会儿，就感到
浑身痒得难受，我用电筒一照，只见被褥上很多虱子在爬。宋博士一看，
吓得快跳下床披上衣服，并说：“这里真像地狱，虫是不死的，火是不灭
的。”（因辣椒烧得嘴冒火，虱子咬人浑身痒痛。）他并说：“我活了三
十六年从未遇到过这样的日子，在美国疯人院里也没有这样难熬，太
痛苦了。”我们二人穿上衣服，坐在冷板凳上渡过了饥寒的一夜。开始我
们还唱“十字架，十字架，永是我的荣耀。”后来有气无力地连说话都牙
齿打架，这真是一个不平凡的夜啊！好容易才熬到天方破晓，我们便起程
向西南阜阳城走去，前面还有八十里路，还需要十小时才能到达。因手推
独轮车很慢，每小时只能走七、八里路。我们饿着肚子，好容易走到茶花
庙，才有一家卖黄小米粥。虽然没有任何小菜，宋博士和我各喝了两碗小
米粥，觉得身体有了力量。实在说这种小米粥是淡而无味的，但我们已经
有一天半没吃饭，现在喝着倍觉甘甜。无怪乎宋博士喝完露了笑容说：“
虽然没有放糖，但还是有甜味的。”
　　过了阜阳城东的颖河，便到安徽的西北重镇阜阳。内地会的长老、执
事们十余位在码头上欢迎我们，方知四面八方的信徒聚集在教会等待了我
们一整天。宋博士说：“今天晚上就开奋兴会。”大家拍手欢迎。当晚整
个礼拜堂挤得水泄不通，我照例先上台教大家唱“归家吧！归家吧！不要
再流荡。”宋博士站在讲台上讲浪子悔改的故事，宋博士三天来虽食不果
腹，行不安顿，甚至连睡觉、休息都得不到，但在阜阳第一天晚上看见有
一百多人立志要悔改接受主的救恩，他心中非常得安慰。睡觉前，我们一
同跪下祷告时，他流泪祷告承认自己的软弱、发怨言，求神赦免。他祷告
很长，以致我睡着了，他说：“你实在像客西马尼园的三位门徒一样，不
能儆醒片时。”以后每天讲道两次，满有圣灵能力，悔改者日众。宋博士
每次讲道完毕，虽值天寒，里面衣服仍尽汗湿。而宋博士素患内痔，每次
讲道过分用力时，即有便血渗出，故每晚亲自洗内裤。有时一天洗两次内
裤。他曾多次向我讲：“保罗身上有一根刺，神也加给我一根刺，免得我
骄傲。不要告诉别人，免得教会负责人请人为我洗内裤。”这根刺一直伴
他直到归天之日。）
　　主仆人在由阜阳到许昌领会，自述中只有以下几句话：
　　阜阳会后，从外地逃来之西人在会后有五位与我偕行一程，经周口、
漯河，沿途四百余里，朔风扑面，冷彻肌骨，深夜到河南许昌，无人迎接
，饥寒交迫！那晚恰巧是圣诞夜，无意中做了牧羊人，儆醒守候到天明！
圣诞日二千众聚集，佳音一播，神获尊荣人沐恩，帮助八百五十七人认罪
悔改，组织一百多队布道团，许多人献心与主。
　　（附：储牧师对在周家口、漯河车站，到达许昌有如下的回忆：
　　阜阳奋兴会毕，我随宋博士经太和县、界口镇等地进入河南省，宋博
士把所带的钱交给我，放在我里衣的两个口袋里，他告诉我有一个箱子内
有两本日记、圣经，这个箱要我亲自拿着。由于战事紧张，没有汽车可乘
，只得乘人力车。在项城附近，我们遇见了三个土匪，他们问我们是干什
么的？宋博士答：“我们是传耶稣的。”他们说：“现在兵荒马乱，逃难
都来不及，还传教？”另一土匪说：“我们都是同行，你们是替天传道，
我们是替天行道。”其中一位很和气地说：“请赏几块钱给我们，我们身
上分文都没有。你们是好人，一定会做好事，也一定会有好报。”宋博士
告诉我，拿五块钱给他们，并对他们说：“你们要信耶稣，耶稣救罪人。
”他们临去之前还嘱咐我们说：“过了项城以后，如果遇见有人麻烦你们
，就告诉他们，麻三哥已经收了我们五块钱，他们就不会找你们的麻烦了
。”以后路上没有遇见坏人。
　　后来我们在周家口福音堂才听说，这些土匪什么都抢。感谢神，我们
的衣服被褥没有一点损失。如土匪当时要搜身硬抢，那我里衣的钱一抢光
，我们连路费都没有了。感谢神，土匪竟然没向我们动手。
　　我们很晚才到达周家口，好不容易找到福音堂。门房开了门，我问有
牧师没有？门房说：“是外国牧师。”我告诉他现在有两位传道的路过这
里，请留我们住一夜。这位门房进去告诉外国牧师后，出来说：“外国牧
师叫你们睡在门房里。”那夜，宋博士和看门的睡在一个床上，我睡在草
堆里。次日早晨天还未亮，宋博士催着要走，他说：“这位看门的脚太臭
，熏得不能入睡，还是你睡在草堆里好。”临走前，宋博士用英文写了一
张条子给那位外国牧师，说他没有爱心招待传道人，劝他好好省察自己。
我们坐人力车将近二十里路，那位外国牧师和师母骑自行车赶来，因他们
得知是宋博士，感到很失礼，要宋博士快回去吃早餐，并再三请求原谅。
宋博士说：“我们不回去，你是招待博士，而不是招待传道人，要好好悔
改才行。”后来我们到了萧谭镇，那里有一个小饭店正在炸油条，昨晚到
今早都还没有吃饭，现在有这样的好食品，我们两人都饱餐了一顿油条。
　　夜晚，我们到了京汉线上的漯河车站，我们要到许昌县。车站上人山
人海，一列一列火车全是运送伤兵南下，除了军械车北上。一个车站工人
劝我们爬到军械车的顶上，否则没法到达许昌县。宋博士想到许昌县有一
千多人等待听道，就答应说：“爬上去吧！”货车顶上很高，我让宋博士
踩着我的肩膀先上去，这时我想把行李先递上去，但那位铁路工人对我说
：“你先上去，我再将行李一一递上给你。”谁知几件行礼递上去后，剩
下一件小皮箱被那个工人提着就跑了。我不顾一切从车顶上跳下去追，但
在黑夜，那人从小路上跑掉了。我哭着回来，宋博士难过得也哭出来。那
件小皮箱内一分钱也没有，只放着宋博士讲道用的圣经及两本日记本。我
好不容易爬上车顶，火车就开了。车顶四周没有栏杆，实在太危险了，幸
而那时火车开得很慢，否则我们一定会滚下去的。火车到达许昌已是半夜
了。天亮时我们找到了教会，我们将丢失小皮箱的事告诉教会牧师及长老
。他们赶到警察局，请协助寻找在漯河失落的小皮箱，教会也派人到漯河
设法寻找，大街小巷贴满了“寻物启事”，并悬赏二十元寻找（在一九三
七年年底，二十元也值不少的钱），但一直没有下落。据火车站站长说，
这种抢手多是冒充铁路工人来偷抢旅客财物，他看见箱子里没有钱就随手
丢掉了，但可惜是两本日记无法弥补了。一九四二年我到北京香山去看望
宋博士时，谈起丢失这两本日记时，我们仍然感到遗憾。
　　我们是在一九三七年圣诞夜坐在车顶到达许昌，圣诞日信义会艾年三
牧师预备了两桌筵席欢迎宋博士。他让宋博士和许昌县的县长、法院院长
、警察局长、许昌日报社长一桌，让我和教会长老执事一桌。但是宋博士
要我和那些达官名流一桌，他只愿和教会中的长老执事一桌。他非常反对
在培灵会期间，教会举行一些无谓的应酬，他说：“弟兄姊妹是一家人，
在一起用饭很快乐，为什么要请那些高官来？请他们来听道是可以的，如
果请来捧场作戏是错误的。”宋博士让我和那些高官一桌，我当时刚满十
八周岁，只是帮助领领唱诗，在这些高官面前，不知说什么才好。我默默
祷告后，一面吃，一面就讲宋博士怎样信主，被神选召做传道。第二天许
昌日报就登载出来。饭后，这些官长们告辞，宋博士请他们晚上来听道，
他们都答应了，但一个也没有来。他们早听说宋博士大名，此时不过来看
看而已。艾牧师也只是借此让宋博士知道他在许昌的交友级别很高，本事
很大。后来宋博士当面告诉艾牧师说：“耶稣来是和罪人税吏在一起，不
是和法利赛人、撒都该人在一起，耶稣来不是救义人，乃是救罪人。”在
许昌，因为聚会人多，在教会后面的广场上露天聚会，虽然每天日本飞机
都在高空经过，但主都保护平安。）
　　（附：主仆人在讲道时说：“我在许昌领会时，看见许多人自备干粮
，徒步前来听道，白天只吃一、二个馒头。晚上五十多人挤在一个房间，
怎么睡呢？有的站，有的坐，这样度过八天。我见到这种情景不禁感叹：
‘主啊！你的道何等奇妙！令人渴慕如是。’”）
　　信阳医校校长请我去向该校员生讲道。当时安徽合肥已失守，学生多
疏散，仅有七、八十人留校待会后才走。我为四百八十六位病人祷告，学
生献身大有其人。
　　在信阳领会期中，使我难忘的，是一天将散会时，这学校的厨子在会
后仆倒在地，像死人一样，醒后，问他为何这样？他说：“我罪太大了，
我妻子本是信主的。她病厉害时，我不求真神，反而去求菩萨。妻子病垂
危时，她问我有没有祷告真神，我说：'没有。'她哭着要我向真神祷告，
我祷告后，她病日见痊愈，但我又去拜偶像，不到几年，妻真死了。我在
学校里常揩油，报虚帐，滥用公物。”我帮他认罪后，平安而归。
　　还有一位洪老太太，年五十七岁，坐小车从乡下远道来听道。第一天
晚上，她重生了。但第二天晚上，会还未开，她忽然断气了。把她抬到别
的房间，我为她祷告七次，胸部热起来，身上虽有热气，却不动不吃。会
毕那一天，全身热气消退，冷僵。我内心交战，不知如何是好。神说：“
我的美旨原是如此，不得强求！”原来这老太太独居乡间，无人过问，回
去也必要饿死，现在神却拯救她平平安安回天家，教会肢体为她料理丧事
，一百人为她送葬，因此每件事临到主的儿女都有神的美意。
　　信阳工毕，本打算回上海，但信义会的会督再三催请，接我去正阳。
正阳信义会的西人多不逃难，值得钦敬！很多人从远道来赴会，有一位从
信阳来的姊妹，见朋友信主后生活大大改变，羡慕之余想来。路隔百余里
，因有匪患不能前来，第三天试着要来，半途遇匪而回。第四天她内心不
安，心中想再不去就没机会了，又冒险出来，走了约一百里，遇一醉汉，
向她开枪，脚中两弹。这人酒醒了，非常难过可怜她，问她要往哪里去？
问明白了，连忙求人抬她到正阳礼拜堂，她躺在布床上听道。我问她：“
痛苦吗？”她说：“只要能听到真道，死也甘心。我朋友信道后改变了，
我亦能求得此恩，受伤何妨？”还有一个十岁的小孩子，走一百里路前来
听道，问他为什么如此渴慕？他说：“爸爸在别处听道悔改，现在变好了
，所以我也要来得这个恩典。”他们渴慕的心实在感动人。
　　正阳会毕，回信阳，经汉口，转香港，一路抓紧机会做坚固信徒的工
作。到上海后终于找到了家，正好是一九三八年一月三十日，阴历正月初
一，全家蒙主护佑。当小西门失陷，锦华带着四个孩子及几个箱子先逃往
惠中幼稚园室，由于日机轰炸，子弹将幼稚园室窗户上的玻璃炸碎，孩子
险些被炸伤。在汤仁熙牧师的热情帮助下，暂时居住在上海麦伦小学二楼
一间房子里。物质上虽有损失，感谢主赐我许多救灵良机，许多宝贵的经
历，使我在国难中更知信靠顺服主的引领，不能不高唱哈利路亚！赞美主
！
(7) 福建、安南、云南之行(1938)
　　上海基督徒布道团请我在１９３８年２月２０日至２７日每日下午在
荣耀堂聚会。当时桑安柱为该堂主任牧师。第一讲：悔改，重生（新生命
）；第二讲：奇妙改变，活泼见证（新生活）；第三讲：奉献，成圣（新
道路）。第四讲：听从顺服，圣灵充满（新能力）；第五讲：力上加力，
乐作主工（新工作）；第六讲：活水江河，流涌不息（新盼望）；第七讲
：为主负架，还福音债（新使命）；第八讲：试炼，信心（新灵历）。每
篇一小册，这次聚会，除了信徒得复兴、团员蒙受造就，还增加五百一十
一名得救的人数。退修会毕，离家去福建长乐。
　　福建长乐有一位姊妹在一九三四年在外蒙恩，回长乐后劝导一些新派
人士向基督投诚，组织了一个布道队。一九三六年又偕几位赴厦门查经大
会，回长乐后，又增加五个布道队把道种遍撒各乡，礼拜堂因而满座。我
这次去由她们负责招待。聚会七天，恶者多方阻挡，那时日舰进逼马江，
飞机场已被炸，人心忐忑难安。有一晚上防空演习，不得开灯。又一个晚
上，学生得去欢送某要人。长乐党部原要禁止我们的聚会，后经何陈行敏
姊妹央其丈夫多方疏通，总算收回成命；还发给我通行证，使我能到罗源
。
　　（附：陈玉燕姊妹告诉编者，她是福建长乐人，她父亲的舅母，因为
儿子去世，心中忧伤，以吸鸦片消愁。她赴会听道时，仍携带些鸦片。宋
博士在讲道时说：“鸦片鬼为何还不悔改？”由于圣灵大大工作，她不仅
蒙恩悔改，而且把鸦片戒掉。陈姊妹的同学曹文清的外婆，向人作见证说
，她的头上长疖，多方治疗无效，经宋博士祷告后好了。）
　　罗源的一位郑雪辉姊妹，在一九三四年蒙恩后，带领多人归主，又组
织了十七个布道团。
　　我到了罗源，县长派人叫我到县政府面谈。党部指导员前来催促，我
告以不谒见的原因，因他要我在会中多作爱国救国的宣传。我说：“若罪
人都悔改信主，遵守天国法则，必为爱国良民，传道行道才是救国爱国的
根本，请你们也来听听吧！”果然来了二、三十人，末后科长等也悔改了
。
　　本来罗源会毕，欲去宁德，但由于宁德的牧师大事宣传，说我会行神
迹，号召二、三百位病人，风声传到党部，指导员系一天主教徒，在营长
面前播弄是非，说我是疯子，曾被厦门党部驱逐，于是营长下令将即将举
行的聚会停止。本来宁德会完乃往霞浦，如今离霞浦会期尚差十一天，主
奇妙地带领我去连江。
　　在连江，因城里的礼拜堂靠近菜市，太过于喧闹，后移往城外医院开
会。但医院所在地又太僻静，生怕歹徒滋事，神特别安排教导团中信主及
慕道的二、三十名官兵前来赴会，会场秩序良好。
　　有一个外教妇人，天天抱她六岁不能行的儿子前来听道，几乎每天都
到台前认罪祷告。我告诉她，真心悔罪，诚心求告，一次便够了。她总以
为多祈求便可多得福，仍然脱不了拜菩萨的观念与习惯！到第六天为二十
几个病人按手祷告时，她抱孩子来，我求主：“主！你当日怎样怜悯那迦
南妇女，今日也照样向她施恩吧！”按手之后，腿还是软弱无力。她要我
再为她的孩子祷告，我说：“你虽有信心，却不知如何支取神的应许，接
受主的恩典，现在你尽管赞美好了，不必再祈求。”她果真感谢并赞美了
三小时，小孩子会走了，信心加上赞美，看见了神的荣耀。
　　（附：李世美老会长，年八十岁，乃中华圣公会退休之牧师。他本人
写“铁证三端”见证信如下：
　　我于一九三八年三月二十三日先觉恶寒，入夜随发咳嗽，次日卧床不
起，经小女桂端诊视，（她是连江圣教医院医生，）始知得急性肺炎，左
右两肺满有水泡音。虽经诊治，病情日重一日，痰壅气促，饮食不进，夜
不安眠，自念以八十高龄，得此重病，只求速死而已。当即备办遗嘱，制
作棺木，专候上主恩召。一九三八年四月七日，请宋博士抹油代祷后，立
刻起床而行，略加休息，即进饮食。诸种症候，均忽然消失，诊察肺部亦
无异常。此后饮食渐多，日益康健，奇哉主恩。
　　小女玉端因产后失调，患咳血之疾，至今二十年，中间曾有过两次告
愈。但今卧床，事事需人伺候，一饮一食之微，亦赖人助。人生至此，痛
楚之极。这次听到宋博士来连江开奋兴会，她也赶来连江，每次听讲，均
用布床抬往，放在礼拜堂座后。四月七日，她与我同时被抬到礼拜堂，经
宋博士抹油代祷后，立即起床能行，且坐听宋博士讲道历三小时之久尚不
倦，晚上能走到讲台上，证明主恩。她卧床，教会内外人相识者都知此事
，此次蒙恩得愈，知者莫不惊异，主恩实在莫测！
　　余去年在街上见有一乞丐，其两足疲软，竟以腿代手爬行，余悯之，
大约在每礼拜以一百文济之，请他来堂听讲。以后每礼拜日均来听道。因
听余病，特来探视，适逢宋博士来连江领会，小女桂端嘱之前往听讲，该
乞丐乃在门口静听。第二天，这乞丐即能行走如常人，且步行十五里至　
头街，现在听到他在　头教授音乐，月收入数元，又感化另一乞丐来本院
戒烟。戒绝烟后，该烟丐又引领三个乞丐来堂听道，主恩是何等长阔高深
，谁能测量呢？）
　　李世美之女桂端身为医院院长，不能治好其父，幸天医恩眷，为之斥
退病魔，院长大受感动，承认神权远超一切，将荣耀归给真神。
　　连江会毕，到霞浦开会，当地党部派学生在门口收爱国捐，提出末后
两天最好停止聚会，不然则别打钟，别声张。千余人听道，怎能掩藏得了
。我领会所在的礼拜堂是圣公会，在至圣所外搭了台。但复活节那天要设
两次圣餐，把台拆了。我便索性进入至圣所讲道，为此某西牧要求赔偿若
干修理费，我未让布道团员知道内情，免得引起争论，双方不愉快。
　　霞浦会毕，赴往闽清，他们本来租一个可容千人的大厅聚会，可惜大
柱比比，听众视线被阻隔，因此只好搬回礼拜堂去。当时党部为加紧训练
壮丁队，要求学校全体女生参加表演，竟到堂内拉赴会的女生出去。感谢
主教导我要学习容忍。在闽清，有四百○一人蒙恩悔改。
　　福州的奋兴会是一九三八年四月二十五日开始。虽是临时举行的，外
县居然来了三、四百人，晚上聚会人数不下二千人。本来教会安排我住范
教士家，每日往返六次，为了便利事工进行，情愿住在旧礼拜堂的楼上。
第一天下午，来了几位警察，有一蓝衣队人员在监视我，晚上便有几个黑
衣人及一辆神秘汽车守候在门外。会毕我即上楼，铁门紧闭，安然无事。
　　恶者诡计多端，见无从下手，便用笔杆进攻，来信说，某时有车来接
你到一富人家去为病人祷告，必然报答你！又一信约我在堂外谈十分钟，
又一封称国难当头，应提倡组织基督徒救国军，到前线去为国效命。我在
台上报告：“奉神之命，专心传道，其他问题暂为搁置，统希原谅！”这
次福州有一千四百多人蒙恩，重新组织一百二十五个布道队，多人献身传
道。
　　五月六日晚上，我报告：明早五点半开会，明晚为见证会，请大家述
说主恩。五月七日早上，来了一千五、六百人，勉励会众谨慎自守，儆醒
等候主再来，忠心事主必不落空！临行留字：安南会期在即。早上七点动
身，赴兴化转厦门乘轮前往，下午为布道团集会，午、晚两会均请牧师主
持。
　　（附：在福州灵医大会后，有家住在福州洪山桥５３０号陈颖庵写的
见证信如下：
　　我生长于基督教家庭，自幼受教会学校培育，但生命没有改变，是一
个有名无实假冒伪善的基督徒。我爱慕世界，过种种罪恶之生活，主乃用
疾病来管教我。当我二十七岁时，即患肺痨病，受过宋博士两度奋兴，仅
仅将身体上之罪恶如赌博、游妓院、看戏等除掉，天天读经、祷告、聚会
。教会人以我为热心之基督徒，同事称我为道德家，殊不知我内心犹未重
生、成圣。所以主的管教始终不断，疾病不能离体。我本是在军队当军医
主任，每月一百三十五元，用尽力量医治自己的病，仍是徒然。一九三七
年队伍奉令开拔前方，我病虽重，不忍失去地位，想带病随军。谁知出发
前，病情加重，不能随队出发，不得不向上级辞职。半年来病势加重，声
音嘶哑，后又患疟疾，孱弱之躯岂当得起，于是怕死，想自己尚未重生成
圣，死后又将如何？这次宋博士来福州领会，我决意带病听道，在五月二
日下午五点，我将自己完全奉献，不只灵性重生，身上的疟疾及肺痨病都
蒙神的医治。）
　　（附：福州塔亭医院吴月英来信，信的内容如下：
　　我皮肤生红疹，患在手、足及目部，好像麻风病似的。一九三八年五
月二日下午四点，听宋博士说：“圣洁之道可分三段：一是洁净自己，二
是除去一切污秽，三是完全顺服主。”当他讲“打开棺材”时，我心不停
地跳跃。一读经祷告，罪就显出来，神对我说：“你手上生红疹，是因为
你拿人的东西还没有还给人，借人钱没有还。你的足生红疹，是因为你背
约。”一九三四年参加奋兴会，当时也认罪，是随着人，假冒伪善，自己
并没有清楚明白重生的道理。前二、三个月非常热心，但因为看人，灵命
渐渐死去，如今认识主的鞭打是出于神的爱。这次我原意打开一切棺材，
献给主用，主何时召我专一传道，我即应命。主内弟兄姊妹为我祷告，求
主给我穿上全副军装得胜到底，等候主再来。感谢赞美主，我的病已经痊
愈了。）
　　从福州到了兴化，并不停留，一心赶往厦门。五月七日到了厦门，去
香港的那艘船五分钟前刚启行，怎不望洋兴叹！索性在鼓浪屿办理护照手
续。五月八日主日，欣然与会众一同敬拜神。五月九日，我对厦门人说：
“一月前某夜梦在一座大厦内聚会，忽然地大震动，我一出去，大厦便告
倒塌！”五月十日，炮声骤起，震耳欲聋，难民蜂涌来鼓浪屿。五月十一
日早上，同一千八百余难民乘丰庆轮前往香港，厦门果然在十一日失守─
─大厦塌了！
　　十三日到达香港，十八日才有船，故在九龙借民生书院聚会。一百一
十七人蒙恩，为一百六十四人按手，增加二十一个布道队。
　　五月二十日才到安南海防。先到北越的河内，听众不多；由某法人为
我译成安南语，传译得慢也枯躁。他嫌我讲的道理太浅，我却视为基本要
道，非切实悔改重生不可！这“愚拙”的十架之道在河内吸引了一百○七
名悔改认罪。一百三十七位信徒仰望受苦的主，切愿爱主更深，号召了三
十八队精兵，十字架的大爱激励了五十五人献自己为活祭。
　　河内工作毕，千里赴南越，经西贡达永隆，此时南部各地循道会领袖
齐集永隆聚年义会，每会不下六百人。第一晚便有二百多人蒙恩，中西同
工颇能同心，许多人彻底打开棺材，争着做见证，一时无法制止。为四百
七十二人祷告，组织一百六十一队布道队，一百一十八名奉献作传道，各
神学院招生都超额。
　　继而到西贡堤岸华侨礼拜堂，白天只有六、七十人，晚上有二、三百
人。一天三次会，早上座有空位，特别欢迎安南人参加，故多一人传译。
有三百七十人蒙主拯救，组织二十个布道团，为一百五十六人按手祷告。
　　旋前往安南中部的蚬港，有四、五百听众，为三百六十六人按手祷告
，组织九十队。一百○四人奉献，蒙恩者四百五十六名。有一粤籍华人患
骨痨多年，特远道前来求医，我要他先听道信主，先倒空认罪，但他听不
懂我的传译的话，只好拿奋兴演讲集给他看，他非常渴慕，一边读一边哭
，会众多同情他，为他代祷，果然看见了神的荣耀，他得到神的医治。
　　我这次到安南，知有一西人牧师名飞司克，当地人不准他传道，只要
他做医生。主叫他到有很多和尚的地方，当地常有女巫来行邪术。那里有
一个人几乎要病死了，飞司克向主祷告：“神啊！求你为我开传道的门，
此人乃酋长，能说英文，医好他关系重大。”牧师果然医好他，劝他信主
，他真信主；后来全村的人都信主。那地方杀人最多，人杀得越多越是英
雄，神怜悯这地方的人。
　　安南本是天主教的势力范围，安南北部仅三十余基督教会堂，六百余
名会友。中部为教会事工的中心，设有圣经学校，信徒一、二千人。南部
有百余堂，会友六、七千众，愿主重用这万名教友中复兴奉献而组成的三
百队的队员，把福音传遍全安南。听说我离开安南之后，教会大大复兴，
这可鼓励我到异族异国去为主作见证。
　　搭火车回河内，西人坚留我，奈行程已定，六月十八日要赶到云南昆
明。沿途经过一百二十个山洞，历经十几座铁桥，气候凉爽，回想去年在
福州查经，如今到抗战的山城，在大后方来布道，感慨万千。
　　昆明是许多堂联合一致聚会八天，为三百一十三位祷告，组织五十三
队布道队，五十五位奉献作传道。因主行神迹，医好了两个瞎子和两个哑
吧，轰动了当地，不愿来赴会者也来赴会，回到主面前。
　　昆明会毕，向楚雄出发。夜色苍茫中抵达舍资，住某教士家。第二天
坐滑杆──没有围盖的小轿，赶一百三十五里崎岖山路到楚雄，蒙甘素贞
女西教士接待。她二十多年前来华从事开荒布道工作，那时人反对基督教
而抵制她，谁都不愿把房子租给她做礼拜堂或居住。只有那间闹鬼的荒屋
，人们要作弄她，收了她的租金，却故意紧闭门户，使她不得由门而入。
她露宿了好几夜，终于发现了一个狗洞，从洞口钻进去开了门闩，打扫了
老半天，勉强住了进去。这时人们终于被她那坚毅不拔的精神、超奇的爱
心所感动，化敌为友。如今引导百余人归主，设立十一所分堂，开了七县
传道的门。像她这样刻苦谦让、穿汉服吃中餐、彻底牺牲的教士却有个不
共戴天的冤家。她原来的同工被撒但利用，因妒忌猜疑而离开她，特在城
外创立一所耶稣教会，专门与甘教士作对，多方攻击破坏，蓄意将甘教士
赶走。由于圣灵亲自作工，这位专门与甘教士作对的姊妹也前来赴会探听
聚会情形，她公然起立认罪，并见证说：“我以前所传的并非真道，一切
所作的尽都属于血气，现在我才认识基督，认识自己。幸亏甘教士不同我
计较，不像我这么愚顽。如今'恨鬼'被赶出去了，才觉得人人皆可爱，尤
其是甘教士。”
　　这次外县有一百三十几名代表，韩某带了十七位前来赴会。二百四十
七人归向主，三十七人献身事主。为一百三十五位病人祷告，有一位疯瘫
了十一年的病者蒙了医治。
　　（附：韩爱光姊妹的丈夫是个军官，有钱有势力。她作了二十多年官
太太，终日所想的是吃什么，穿什么，享福气，爱虚荣。丈夫有两个姨太
太，彼此内心勾心斗角。一九二五年，她唯一的宝贝儿子去世，因而神经
错乱。一九三一年丈夫患骨痨重症，病了两年多去世，人去财空。她终日
呻吟，悲哀过度，抱病去镇江求诊。一九三四年一月中旬，主仆宋尚节来
镇江领奋兴会，韩姊妹重生成为新人，奉献自己到上海远东神学院读神学
。一九三四年十二月三十日夜，主的声音临到她要去云南传福音。一九三
五年来到云南，主带领她到沙桥。一九三六年一月十一日到十八日每天有
一百余人来堂听道。第三天圣灵降临，外教人看见有火从天降下在她们礼
拜堂房屋上。全堂人痛哭认罪，主借她的手行了许多神迹奇事。她在沙桥
十余年，带领三千五六百人归主。
　　主仆人在沙桥对她说：“你要靠主将主的教会建立在使徒时代的根基
上面，因为现在正缺少这样的教会。”
　　一月，买蜡梅庄分堂的房屋，这房是主预备的，因为屋内闹鬼，那房
里死过的人太多，无人敢住，故屋价很少。多少年来全教区传道人的家眷
等十一人的需用都从天国银行支取。）
　　楚雄天天下雨，公路因土崩，停车已五、六天了。七月十日将在大理
开会。七月五日那天，天突然放晴。六日闭会，许多人劝我坐滑杆或脚踏
车前往，但被匪患所阻。九日凌晨四点左右，主命我起身到车站。某专车
正要启行，却不许我上车，我大惑不解，难道主特意叫我来目送他人登车
？另一辆是兵车，更没我的份了。后找到一车，司机说，只要肯出全程票
二十一元便可通融，我上了车，经镇南时方见先行的专车，因恐怕被军队
征用而不敢前行，而我乘的那辆军车却能通行无阻；主的安排何等奇妙！
　　更奇妙的是我路过沙桥，韩爱光姊妹工作处。那天军队强要在礼拜堂
留宿。神在昆明拣选一位候姊妹，她在楚雄的聚会中与韩爱光相识，成为
莫逆之交。会后随韩爱光到路桥一同事奉主。尤其奇妙的是，韩早得指示
，知我日内将过其境，特在楼上为我预备客房，而我恰巧随军前往。不然
，那夜韩虽因老成而不怕，候姊妹却不免提心吊胆，坐以待旦。那天晚上
，我们同心祷告后，各自安然就寝。次日早晨，我们继续向征途迈进。我
愿灵界战士，要从敌人手中抢回因罪被掳的亡魂！车受不住崎岖山路的颠
簸，不时出毛病，终于车停住不前。士兵纷纷下车，准备整队开步走。我
呢？如何能跟着他们走百余里，除非跑步才能跟得上他们。我鼓励司机耐
性修理，而且大胆保证：“这次一定修得好，我要求告我的神！”果然，
马达又响动了，兵士也争先上车。司机怪我早不祷告，我也在责备自己的
信心迟钝。
　　下午五点到达下关，距大理尚有三十里路。陈玉玲女士，她是个大学
毕业生，独身事主，在下关开荒，有七八十名慕道友。我见到她时，她是
那样的喜乐，她请我留下领会，我未能答应，请她派十人到大理去参加聚
会。我改坐人力车继续前进。大理的西教士曾提一大汽灯和几位信徒去接
我，却未接到我，我闭着刺痛的双眼也没看见他们。
　　大理人心的硬度不亚于大理石，六十年仅有二十五名信徒。第一天早
上连我九位，先来个祷告会，唱短歌：“救主！救主！请听我祈求；既有
别人蒙主恩召，莫把我丢弃！”唱时不禁泪如雨下。得一应许：“因为还
有一点点时候，那要来的就来，并不迟延。”（来１０：３７）。祷告毕
，陈玉玲等赶到，后来早上有四、五十人，晚上有百余人聚会。在大理只
有九十六人悔改，为六十七位祷告，组织了十一队布道团，有十八位献身
事主。会毕，回下关再到沙桥，有二十几位牧师陪我走百余里赴姚安。那
里山地居民生活清苦，挑柴五十里只得五分钱酬劳；饮用的水多来自山间
，或因流经某些含有毒质的树根，故成年人颈部多生老鼠疮。同行之中有
好几个人拖着大肉瘤。我们才走十里路，天色突变，黑云蔽天，求主封住
雨点，好让大家阴阴凉凉地赶一程。谁知甘教士也在赴姚安的途中，不过
她是从盐丰动身来的。她看见雨云密布，料定我正在途中，怕我受雨淋，
求主把雨降在她那边，情愿自己冒雨前进。她到了姚安，得知我果然未遇
到雨，高兴的像孩子一样地跳跃起来，欣慰如我的慈母。她在基督里对我
的爱，实在令我愧感交集！
　　姚安城因骤雨，地面积水，然而盐丰、姚安各地仍有人来。白天一百
六、七十人，晚上二、三百人。以前迫害甘教士的那位同工的丈夫在这次
聚会中悔改了，当众承认原来拟置甘教士于死地，如今仇恨消失，一同兴
旺福音。许多人受造就，得复兴。二百四十二名蒙恩得救，为一百二十五
人代祷，组织二十四队，奉献作传道者有三十二位。
　　傅教士在广通设幼稚园，时时到监狱布道，教会拥有七、八十名会友
，她陪伴我自姚安绕道镇南，楚雄而至一平浪。她起初骑驴，我坐轿，到
了镇南，她雇不到轿，便徒步行九十里，无论如何不肯轮流乘坐，也不肯
让我下来行走。幸亏楚雄之后那一百四十多里路雇到了轿，否则实在不好
意思高高在上，让她追随于后！距一平浪十里远，舍资的女教士年约二十
余岁，在那荒僻的小村落里，以每年四十元的代价租一陋室，收养一唇有
缺口的女童为伴，月用十五元，房中除了一床一桌外别无它物，由此可知
其刻苦情况。这次她特来一平浪送行。云南有那么多热心爱主的中外男女
来此开荒布道，尤其是这几位女教士，正值青春年华即离乡背井，不远千
里而来此荒僻之区，备受孤单、贫困、迫害，终身将自己献为活祭，而且
愿意葬身在异国内地。我作为一个男子能不受到激励与惭愧吗？搭汽车到
昆明，领了两个晚上查经会。八月四日离昆明，绕安南，经香港返上海。
八月五日一早到河内，十一点到达海防，十二点改由水路北上。在由云南
到越南火车途中，前后延误了五十一分钟，势必赶不上下一班的车。我求
主令军队把开往海防的车扣留一小时。赞美主！他不误事，我到了河内，
急忙下车。脚一踏上另一辆，车就开动，我快乐的发呆了，站了好一会才
去找位子坐，心飞到天上。
　　本行程所受的磨难，莫不出于神旨，既造就信徒也造就我。只要我们
用坚强的信心依靠爱我的主，主会使我们不仅站立得住，而且得胜有余。
（１）在闽北各地，屡受党部高压几乎失去自由，但神是我随时的帮助。
（２）在安南，受语言限制，你感到人生地疏，人家也同样不认识你；惟
有学习忍耐、沉着，仰望圣灵动工。（３）云南交通不便，人心刚愎；生
活苦，工作更苦！但主处处施恩，七月多雨，但会期前后不雨，方便外埠
代表步行往返；有那么多坚毅忠贞的教士示范，教我不要体贴肉体，不顾
念至暂至轻的苦楚，只求荣神益人。
　　今生荣辱得失我不去计算，过去的工程到那日能否存留，倒是我所关
怀的！若不是耶和华建造房屋，建造的人就枉然劳力；若不是耶和华看守
城池，看守的人就枉然儆醒！“常常竭力多作主工”是我的本分；“愿主
坚立我手所作的工”是我的祈求！主若不弃，余下的光阴，仍随主差派。
　　我由云南回上海后，主领上海一九三八年八月下旬的培灵会。
　　（附：现今年过八十的李老姊妹，她放弃到美国攻读儿童教育的机会
。参加这次培灵会后，念神学，一度向犹太人传福音，一生独身事主。她
写的见证信，内容如下：
　　我是在一九三七年七月蒙召奉献作传道，由于心中火热爱主，天天清
晨拿一个垫子，提着书包到山沟，在竹林里读经祷告。山上石头地十分潮
湿，我得了湿症，全身发痒起泡，真是经历约伯全身长疮的痛苦。本欲在
一九三八年秋季入中华神学院读神学，但是两腿一直起泡流水，袜子穿上
就湿透。主仆人宋尚节在一九三八年八月主领上海培灵会，在会毕报告：
“有谁要为疾病祷告，写一封信自我介绍，并说明生的是什么病。约定在
竺规身牧师主持的荣耀会祷告。”主仆人要求每人先各认自己的罪，除去
和神之间的一切拦阻。他从台上走下来，一排排为每个病人按手祷告，当
主仆人的手有力地按在我头上，正如电流一般的热力流遍我全身，我自己
凭信心说：“主医治，主医治。”十架大爱如潮水涌流我心，泪如雨下，
内心却是喜乐平安，认识自己一度灰心愁闷是中了魔鬼的诡计。感谢主，
腿上再不淌水了。我随着上海布道团乘福音车到难民收容所去布道，秋天
我就到上海江湾中华神学院念神学，以后一生专一事奉神。
　　李老姊妹，前几年先是患直肠癌，后扩散为肺癌，医生奇怪她得此绝
症，为什么还能如此喜乐？她告诉医生自己喜乐的原因，医生不得不承认
信耶稣和不信耶稣的病人确实不一样。她今已归主安息。）
　　八月二十八日上海培灵会结束，我口述一九三一年到一九三八年这七
年中间工作的经过，郑遂蓝姊妹代为记录。写的目的，好让读者知道神如
何以他极大的智慧、权能、忍耐、恩慈来造就、领导、管教、使用我这个
愚顽、卑贱、软弱、无用的仆人。在我回顾这七年时深深体会到神要训练
一人，使之成为合用的器皿，确实煞费苦心。我向神祷告：“主啊！我是
你手中的泥土，永远交在你的手中，需要你不断地锻炼、造作，只要你的
圣旨得成，纵冒万死，受奇辱也不辞！……阿们。”
(8) 泰国、南洋、爪哇之行(1938年9月-1939年3月)
　　主仆人从一九三八年九月底到一九三九年初这一段的工作日记已经丢
失，但是星州基督徒布道团刊第三期有主仆人口述，吴静聆女士代为记录
的工作报告，内容如下：
　　一九三八年九月二十日，由上海动身时蒙上海布道团欢送。二十六日
到达香港，请香港布道团团长林子丰代我买赴暹罗的三等船票。听说要入
暹罗（注：现叫泰国）难处太多，有沙眼的不得入境，因我在云南传道时
夜里被灯蛾钻进，故有沙眼。我在赴暹罗的船上，天天擦药，查完撒迦利
亚书，真有滋味。
　　入境时，我这有沙眼的眼睛竟能通过。入境后，心联堂原通过议案，
不让我讲道，而且为经济事很挂虑，礼拜堂建得很大，守礼拜的人很少。
感谢主，马可牧师通告各处，请人来听道。第一天晚上有一百多人悔改，
外国教士的儿子、大祭司的儿子悔改；几位外国教士十分虚心，蒙按手祷
告。心联堂有三百人真心悔改，真是安慰我的苦心。
　　第二个工场在曼谷。有一位外国人先是反对，主抓住了他，当他彻底
重生，就愿意每个学生都悔改。教会领袖看到教友的改变，他们不知不觉
被主的爱化透了。感谢主有一百五十三人悔改。
　　第三个工场是广东音礼拜堂名沙吞。华侨来的少，暹罗人慕道心切来
的多。聚会时间虽然定三天，有一位大官妻子悔改，激励很多人爱慕主工
，成立十五个布道队。有位叫马利姊妹的，原来一讲话耳朵就红，如今得
了奇妙的改变，带着布道队到处为主作见证。沙吞有六十三人真心悔改，
此时教会领袖反对我传道的议案也取消了。
　　第四个工场是佛统，此地教会是浸礼会。本地人迷信极深，建好大的
佛庙，庙建筑像钟。每逢讲道，我讲英语，有人为我传译暹罗话，再传译
成广东话。有一个暹罗和尚，接受了主，决心赴英国念神学。此地教会还
是外国人操权，中国人不能自立自养。有一位徐医生，以前我在汕头讲道
，他蒙恩了，主预备他在佛统行医，这次他很愿意负责一切。有一位女奋
兴家学过接生，她一面接生，一面作奋兴会善后工作。有一百六十三人在
这次蒙恩，真心悔改。
　　第五个工场是什田，方允恭弟兄，从山吧带一班弟兄来听道，我需要
有人传译成暹罗话和厦门话。有一个晚上当我讲道时，一个人跑到台前来
抱着我的脚，哭泣认罪，他说自己曾和一百个女子犯罪，他曾抢过人的腰
带，大罪人生命大改变，后来他到处为主作见证。被主赦免多，爱主的心
也多。有一位医生的妻子，无论如何，总不肯认罪，忽然她的手枯干了，
她大哭起来，竟把一生最隐藏的罪都倒空了，主显出奇妙的救恩，临到她
身上。当她罪认清，我为她按手祷告，手立刻复原了。有一位牧师真心悔
改后，他的工作立刻改变，主把得救的人数加增在他的教会中。什田有一
百八十三人真心悔改。
　　暹罗工作完毕，由方允恭牧师伴行坐汽车到槟城，次日由黄茂庭牧师
陪我搭三等火车。一九三八年十一月五日平安到达新加坡，领培灵会十天
。这次我讲道，中心的题目是“爱心”。
　　在一九三八年十一月十五日晚上，我的讲题是，“完全的爱”。
　　耶稣训练彼得爱主的心。
　　我们一起读约翰福音２１：１－３。
　　（１）爱打鱼：七个门徒在西门彼得提议下去打鱼，但是那一夜，并
没有打着什么。现在许多传道人靠自己的本领、方法，不听主的话，工作
得不到主的赐福，我前三年在本乡，拼命打鱼，得不着什么。
　　（２）爱主──听主的话：读约翰福音２１：４－６。
　　耶稣问门徒有吃的没有？门徒回答说：“没有。”耶稣说：“你们把
网撒在船的右边，就必得着。”主训练门徒，听话比打鱼更要紧。
　　我在南关桃，由于圣灵的工作，一次讲道得三千四百条鱼（三千四百
人悔改）。
　　只要你肯听主的话，爱打主的鱼，神就预备许多鱼给你打。圣灵自己
会感动一个不信主的人，叫他起来看马太福音第七章，后来他悔改认罪。
　　（３）爱主胜过一切：（约翰福音２１：７－１４）
　　一个父亲有四个儿子，有一天，向儿子们说：“你们要什么，我一切
都给你们。”长子说：“我要钱。”次子说：“我要房屋及衣服。”三子
说：“我要一切田产。”最小的儿子说：“我什么都不要，只要父亲。”
最小的儿子最爱父亲。
　　爱主的心需要更深的向前进。
　　（１）耶稣领导彼得进入爱主小学。请读１５节
　　主问彼得你爱我比这些更深吗？这节圣经真是宝贝。彼得说：“主啊
！是的，你知道我爱你。”耶稣说：“你喂养我的小羊。”你有爱主的心
，才可以牧养小羊；爱心越大，所作的工也越大。爱心小的人，只能牧养
一些头脑简单的人，如老妇人、小孩。你的爱心越大，所作的事工也越大
。
　　（２）耶稣领导彼得进入爱主中学。看１６节
　　耶稣第二次又对他说：“约翰的儿子西门，你爱我吗？”彼得说：“
主啊！是的，你知道我爱你。”耶稣说：“你牧养我的羊。”你的爱心更
进一步，可以牧养大羊。
　　（３）耶稣领导彼得进入爱主大学。看１７节
　　耶稣仍然问彼得：“你爱我吗？”主要彼得喂养他的羊，喂养老羊。
老羊厉害，能发脾气，若没有爱心，就不能救一个人。在云南有个老牧师
，到处破坏工作。他的妻子先悔改，第五天圣灵感动他，改变他，他们悔
改，云南教会更有盼望。上海有位牧师顶反对我，在我讲道的第五天，圣
灵感动他，立刻打消以前对我一切的成见。为什么你不能感动人呢？因为
缺少爱心，爱心到哪一步，工作就到那一步。
　　（４）耶稣领彼得进入爱心硕士院。念１８节
　　主告诉彼得，“你年少的时候，自己束上带子，随意往来，但年老的
时候，你要伸出手来，别人要把你束上，带你到不愿意去的地方。”
　　（５）耶稣领彼得进入爱心博士院。读２２－２３节
　　彼得问到约翰将来如何？主说：“我若要他等到我来的时候，与你何
干？你跟从我吧！”别人得赏赐，我受苦，不要紧，大家争着吃苦。不要
嫉妒约
翰。争着吃苦，越负十架的，工作成效越大。主要带领彼得到完全的地步
。
　　有一个寡妇，她有七个孩子，她去世前对十六岁的大女儿说，“你爱
我，要看顾小弟妹，你若不爱我，这些小弟妹就要死了。”大女儿说：“
妈妈，我爱你。”母亲送一张像片给她，就离开世界了。这大女儿代替母
亲看顾小弟弟妹妹，不免遇到许多挫折、痛苦，她自己不出嫁，天天吃苦
作苦工，弟弟妹妹进了大学，她每次一看妈妈照片，就用爱心对待他们。
你是牧师，信徒们都是你的小弟弟妹妹，你要有爱心才能牧养教会。摩西
领六十万人出埃及，百姓还是咒诅他。教会为什么不能合一呢？就是没有
爱心，缺少爱心。保罗为了爱弟兄的缘故，甘愿吃尽苦楚，为拯救弟弟妹
妹归家。主为我们流出宝血，替我们死在十字架上，你肯不肯为主背负十
架看顾这些教会呢？
　　在新加坡培灵会中，将自己在国难期间，从主所领受的宝贝贡献给弟
兄姊妹。十天培灵会后，有四百六十三人蒙恩，八十七位奉献，新组织五
十一队布道队，为二百六十二位病人代祷。
　　我们又到　株巴辖，由于觉得礼拜堂太小，座位不够，在堂外搭亚答
棚。堂外听道者看不见我本人，蒙恩者仅二百一十四人，三十人奉献传道
，组织十五队布道队。继而到芙蓉，每天上午、下午、晚上，听众满堂，
很多大罪人悔改，四百○四人悔改，组织三十一队布道队。
　　芙蓉会毕，应槟城布道团诚切要求，在槟城领会。这里布道团员努力
请外人来听道，故不得已由培灵会变成奋兴会。有三百六十六人蒙恩悔改
，为一百○八位病人代祷。
　　太平此地再三邀请来领会。三年前，我曾路过这里，听说信徒很少。
由于实兆远布道团到此工作，这次竟然有时有三百人赴会，主拯救了一百
五十六人，组织十四个布道队。
　　太平会毕，到实兆远。聚会人数每次平均有六百人，精神很好。虽然
有人在礼拜堂外搅扰，最后反对者自动进到礼拜堂安静听道。主亲自保守
这个聚会没有发生意外，因为听众有福州人和厦门人，故需要传译的人。
　　（附：高季恩牧师在新加坡一九八五年出版的金禧纪念刊上写了一段
十分感动人的见证。内容如下：
　　我少时好酒，以致患酒渣鼻，鼻红似李，经常出血，屡医无效。一九
三七年宋博士来实兆远领会，我被选为福州话的传译。我首次请他为我医
鼻，被他责备，我不甘心。他希望我跪下，我偷看他如何用橄榄油为病人
按手祷告，我也被按手，病况依然，未得医治。我不责己没信心，反责宋
博士故弄玄虚。一九三八年，宋博士再来实兆远，要我担任传译，我坚决
推辞，并说不愿与疯人同工。以后经我姐姐桂馨、吴静聆女士、教区长方
策牧师的劝导，才答应仍为宋博士传译。
　　第一晚登台，宋博士见我仍患酒渣鼻，知道我没有信心。该晚讲道时
，他引用当年以色列民在旷野，存有不信的恶心，以致多人倒毙在旷野。
他还说：“现在也有人存试探主的恶心，天父尚宽容他，留机会给他，应
及时悔改。”
　　当晚宋博士讲道，叫我扮演大罪人（那年我才２４岁）。他把一张张
幼稚园小椅子放在我背上说：“看这个大罪人多么可怜！”后来他一边领
大家唱：“罪重担皆脱落……”一边把搁在我背上的小凳子轰然推下，并
拉着我的手高举起来，高声喊道：“赞美主！罪担脱落了！”
　　从那夜起，我痛恨自己一年前多疑不信，向主认罪。一礼拜大会完毕
，宋博士为病人按手祷告。这次我虚心禁食祷告，为罪痛哭流泪。第二天
，我将认罪信交给宋博士，请他为我祷告，并承认我信心不足，求他帮助
。宋博士命我跪下。这回，我不敢偷看，只痛悔认罪祷告。瞬息间，经他
按手后，我的酒渣鼻完全蒙医治，到今年一九八五年已四十八年了，赞美
主！）
　　这次在实兆远有四百九十四人蒙恩，七十二位奉献，为二百八十位病
人祷告。
　　方允恭师母，她是怡保人。当我在暹罗时，她三番四次为怡保教会发
出呼声：“请你过到马其顿来帮助我们。”王德标弟兄和他的师母，到芙
蓉赴会蒙恩。他们看到怡保教会的冷淡，急需奋兴，竭力负责接待。在怡
保开会期间遇到不少困难，靠主得胜有余。这次有一百五十四人蒙恩，新
组织二十二队布道队。
　　在我预备护照去爪哇时，想不到神应许了叶牧师并几位姊妹的祷告，
在昔加挽领了四天半奋兴会。由于撒但攻击，困难真不小。感谢主的领导
，外坡弟兄来参加很多。有二百三十二位蒙恩，为六十四位病人祷告，重
整十九队布道队。
　　我很早应允吉隆坡布道团之邀请。去领会时，正值学校放年假，但怡
保、马六甲、芙蓉、外坡好多人来赴会。开培灵会，有三百四十八人蒙恩
，圣灵大大作工。当马来亚工作完毕，在一九三九年一月十三日早上六点
一刻，一生中第一次坐飞机，十时半到巴城，下午三点转机，五点半到泗
水，当天晚上奋兴会就开始。接待我的陈全璧师母，她是发起人的一位，
她几个小孩都体弱，其中有一个四岁小孩常病，身出冷汗，又患白喉，她
希望神能医治她的孩子。我讲兴化家乡话，传译为厦门话，唱诗用马来话
，听道者多为身体软弱、心灵痛苦者。感谢主，有六百五十二人蒙恩，组
织五十四队布道队，选举郑则义先生为总团长。有一位校长彻底悔改，故
带领许多学生赴会，在为三百七十七位病人祷告时，陈全璧师母的孩子病
蒙主医好。
　　此地名泗水，天天下雨。在马来亚时，我身体极弱。到这里，天气凉
快，身体健壮起来，感谢赞美主。
　　一九三九年一月二十七日到二月三日在马吉朗领会。第一天晚上有三
百人赴会，全体悔改。有一个荷兰女教士居心反对奋兴会，后来亲眼看到

软腿小孩，生下来就不会走路，经代祷后就蒙主医治，此时她谦卑悔改。
她的蒙恩促使很多人悔改。有一华侨反对奋兴会，说了许多毁谤话，但圣
灵工作，满身刺疼，后来悔改了。
　　当地对经济方面，因信心不够，天天收捐，怕经费缺乏，看见主的大
作为，自觉渐愧。在马吉朗组织了二十多队布道队，选举高太太作总团长
，她真心悔罪，每礼拜出发作工，真感到主与她同工的快乐。
　　从二月四日到十一日在梭罗领会。我们居住一座大屋，建筑费六万元
，地上铺的是大理石。家主的儿子死了，母亲用二万元为儿子铸铜像；后
来母亲死了，人家都传说此屋有鬼。我们将这座大屋变成会场，各屋都坐
满了人。这里教会长老、执事仍然吸烟喝酒，反对同声祷告。但圣灵大作
工，一些姊妹悔改后，劝导她们的丈夫，教会领袖终于改变过来。原来每
次开会必要收救国捐，后来改为自由奉献，所收的足够开销，并且有余。
蒙恩者三百一十七人，非常爱主。
　　由二月十二日至十九日到万隆领会，外地弟兄姊妹来帮助作招待、记
录、弹琴。我们住的旅馆是在最有名的风景胜地。曾有布道团员到此作见
证，领一百多人归主。聚会人太多，许多人坐在礼拜堂后门外。有位荷兰
牧师起先反对我，经马吉朗那位荷兰女教士从万隆来向他作见证，这位荷
兰牧师也悔改了，最后被选为万隆布道团总团长。二百八十九人蒙恩悔改
。
　　由二月二十日到三月二日在巴城领会。先以华侨礼拜堂为会场，后来
因为人多，由吴谦吉为义务牧师，借了王家礼拜堂。有大柱拦阻人的视线
，但人越来越多，为五百多病人祷告。
　　（附：刘翼凌教授写的宋尚节传中写道，有个年约十五、六岁的女子
，身体很胖、两腿不能行走，由两位男子（其中一位是牧师）抬来。抬她
的人先走了，许多人担心，万一不好，谁抬她回去呢？这位荷兰女子竟然
在祷告后，自己走着离开礼拜堂。）
　　这次在巴城有八百多人悔改，其中有二、三百荷兰人组织了四十六个
布道队。
　　三月三日搭轮回新加坡，六日晚上就在长老会加东礼拜堂开奋兴会，
有几区布道团员真心渴慕，特雇大货车前来听道。晚上有近千人来听道，
有新蒙恩者三百三十九人，为一百六十一位病人祷告。盲女眼睛得明。哑
吧小孩说话。抽大烟的老人除掉罪担与恶习，此老人的儿子长大麻风得洁
净。神的名真是配受赞美。
　　新加坡会毕，回上海休息一段时间。
(9) 最后一次南渡(1939年5月－1940年初)
　　由于暹罗（今叫泰国）再次邀请我领会，故再次南渡。一九三九年五
月十日由上海动身，十八日到达新加坡，十九日下午参加金链女子灵修院
第一届毕业典礼。全体毕业生诵校训使徒行传六章四节：“但我们要专心
以祈祷传道为事”，请我发给毕业文凭并赠送圣经。我以路加福音１０章
２５－３７节勉励毕业生。我勉励她们时说，有主的爱才可以毕业，不然
毕业证书当收回。南京灵修学院的学生做工一年，没有成绩，就将证书收
回。我谈到去年在山西，见一位美国牧师，顶有爱心与中国人同衣同食同
住。第二年，他不敢这样了，原因是别的牧师和朋友不让他如此做。有一
个神学毕业生很热心带领信徒，但教会领袖却叫他不要如此热心，只要会
友礼拜天来礼拜就可以了。正如路加福音１０：３１－３２中所说，祭司
、利未人看见那个下耶利哥被强盗打得半死的人，照样走过去。我们要像
好撒玛利亚人、主耶稣的样子，才能毕业。我越跟从主，越看见自己的缺
欠，但原毕业生要学主的样子去作主的工。有从主得到的爱来作圣工。
　　五月十九、二十日召开与三四百布道团员谈话会。五月二十五日到达
清迈，马可先生陪我去帮助传译。此地有教友三、四千人，八天会期，必
须分出三天到麻风病院。最初我心中很不愿意去麻风病院，这麻风院地名
是中岛，里面有礼拜堂和公园，教会办的，他们非常爱慕听道。
　　在清迈领会中最后一天，一位女校长说：“多少年来，我是马马虎虎
的教友，这次才真心悔改，此后一生福也苦也必专为主。”一位姊妹患麻
风病，自己不能来，丈夫代替她来请为代祷；感谢主，这位姊妹好了。这
次有八百四十八位蒙恩，五十位献身与主。握手告别时，有二百多人送我
到车站。
　　我们离开清迈到了南邦，这里真是罪恶满盈的所多玛。一个外国年青
女子到此地是为看美景的，被主抓住后，丢掉一切跳舞衣及装饰品。有三
百○二人悔改蒙恩。
　　六月九日，我由南邦到昌莱，有十几位由南邦跟来听道。在讲道中都
有人吸烟，外国教士也吸烟。当地人最怕一种叩门鬼，每逢夜深人静，鬼
出来叩门。但是一些人蒙恩后当鬼来叩门时，他们很壮胆答应说：“我们
信耶稣了”，鬼就远远逃走不敢再来。
　　有一位女传道，因她父亲娶继母，她恨父亲，父女几年不讲话，以致
为主作工毫无力量。直到向父亲认罪后，圣灵大大充满她，加力量给她。
感谢主，在七天内有四百六十六人悔改。
　　从六月十六日到二十二日在纲帕领会。南邦一位外国教士被主改变，
竟然让他的师母来此帮助弹琴。此地西教士回国，委托一位七十岁老牧师
代替他作教会工作，我们住在老牧师家。一位校长吸烟，天天到前面祷告
，不敢认罪。但他看到外国工人公开还了偷过别人二十元的钱，他终于真
正接受主恩。这七十岁老牧师传道四十年，亲自目睹哑巴说话，耳聋的听
见，他写信到各地为误会我的人解释，证明主恩的奇妙，教会非常复兴，
有三百二十四人蒙恩。
　　六月二十三日到二十九日由纲帕到纲赦来领会。有一位姊妹和她丈夫
商量好，她先来听三天，后换丈夫来听；圣灵抓住她，她不回去，丈夫也
来了。他们家境很苦，竟为二、三位弟兄出旅费，请人来听道。
　　我在纲赦，被蜜蜂螫，因食物关系，身体软弱。我住在外国人家，他
由清迈听了反对我的话，不肯来听道，他妻子有时来听。此外国人忽生大
疮几天。六月二十四日是暹罗国庆，外国人要求不开会，我认为不该停止
聚会，故继续领会。女校长因生产去世，按本地风俗，遇丧事时，必需三
天三夜喝酒，好叫丧家忘记忧苦。在组织布道团三十二队那一天，我所住
那家师母公然反对，不料她回家后大病一场，神对她进行公义的管教，她
悔改了，主也医治了她。现在家家有家庭礼拜，信徒都热心起来，为主作
见证。
　　由六月三十日到七月二日到洛世彭领会，此地佛教顶发达。此地牧师
真好，自驶大汽车送人来听道，学校放假，使学生来听道，医院的医生叫
全院人来听道。可惜我头痛呕吐，身体太软弱，甘背苦架传福音。有一百
七十一位悔改，组织二十队布道队，四十位奉献作传道。
　　洛世彭会毕，乘五、六百里火车到曼谷。这么长的路，没有一间礼拜
堂。七月七日到十二日在佛丕领会，此地教会真可怜，每主日不到十几人
，教会实行十分之一捐款法，会友不爱主，哪肯奉献呢？因此怕得无人敢
聚会，包括外地来赴会的只有七十多人。学校虽然停课，女生来听道，男
生不来。女教员拦阻学生不准举手悔改。我自己身体不好，然而蒙主怜恤
，有一百○九人蒙恩，三十三位奉献一生。
　　自七月十三日，离开佛丕，经五、六百里到了洛坤。去年有弟兄在什
田蒙恩，回去以后生命大改变，竭力提议请我领会。许多人都没有圣经，
由于身体太软弱，几乎不能持续。十八日，外国人请我到麻风院为一百五
十位病人讲道，虽然身体痛苦极了，却不以性命为念。在此地竟有二百二
十一人重生悔改，组织二十一队布道队。
　　七月十八日到什田，身体痛苦到极点，只好请医生开刀，但没有停止
讲道。看到上次蒙恩人很爱主，心灵大得安慰。开会二天半，有九十五位
新蒙恩者，组织三十队布道队。
　　从七月二十二日到八月二日在曼谷举行查经会。每早、每午有五、六
百人，晚上七百多人，外地来了一百多位代表。我讲英语，有人为我传译
成暹罗话，又传译潮州话。查考马可福音、哈该书、俄巴底亚书及提摩太
后书。每会都有各地布道团献诗。这次查经会后，有一百五十六位新蒙恩
者，四十二位奉献传道。
　　感谢父神！在两个月又十一天，从暹罗的极北到极南，完成十一个地
方的工作。设立全暹罗总布道团，选举马可先生作总团长。这两个多月中
有三千多位蒙主恩典，为一千五百多病人代祷，成立二百八十五队布道队
。
　　一九三九年八月四日由暹罗平安返回新加坡，十一日再到爪哇的巴城
（注：即现在的雅加达）。
　　由八月十二日到十八日在茂牧领会，这里的礼拜堂只能容七十二位。
礼拜堂前面的房子失火，烧得一片空地，故盖了一座亚巴棚，能容纳二千
多人。由于上次许多病人好了，布道团员拼命工作。遇到下雨时，一祷告
，雨就停。不到七天，有九百七十人悔改。
　　由八月十九日到二十五日，到井里汶。这里礼拜堂只能容纳二百人，
靠信心搭一座棚，可容八百人。讲台放在当中，事前租定播音机，后来觉
得不需要，退掉播音机。主人大怒，报告地方政府，派
警察来干涉，叫我停止讲道。主感动我打电报到泗水移民厅，询问是否可
以在此讲道？移民厅说可以，因而照常领会。不过我身上又生了一个大疮
，所预备的食物与我胃口不合，但主怜悯我，一开口讲，听众多受感动痛
哭。神的大恩实在在软弱的人身上显得完全。
　　有一位姊妹Mrs.Kwa Le See晚年生一个愚痴的孩子，从一到四都不会
数。她本不要主道，在绝望时，带小孩子来听道。经按手祷告后，主恩临
到这小孩子。过去连二分钱都不能交给他，今知代母亲还人十元债。过去
给这小孩洗一次澡，要化费两小时，如今只要几分钟。圣灵感动她向丈夫
流泪认一切罪，丈夫受感赦免之。现在弃掉一切赌具、彩票、胭脂，非常
喜欢唱诗，主完全改变了她。
　　感谢主，有七百八十五位悔改蒙恩，为五百○三位病人祷告，有盲者
明。荣耀归给主。
　　由八月二十六日到九月二日到三宝垄领会。这里的礼拜堂可容四、五
百人。第一天晚上，窗户上都有人坐，有人从窗上摔下来。在这种情形下
，能在草场上露天讲道才好。故特见省长，竟得到许可。第二天在草场上
露天讲道，好是好，然而太阳晒得厉害，阳光直射我眼睛时，我只好闭目
讲道。我求神为我们预备更合式的会场，这通天的无线电话蒙主垂听，神
预备的太奇妙了。在三宝垄，每年有个特别的会集叫夜市，我请委办去见
省长并夜市主任，和他们商议，趁夜市的棚未拆以前租给我们开几天会，
神感动夜市主任，不要租钱，白白借用。晚上竟有一千四百人听道。
　　八月三十一日，我身体太弱，只能坐着讲道，我向主祷告：“父啊！
我身体为何如此软弱？父啊！保守我的心，深知一切苦难都为要促使我谦
卑。”
　　九月二日灵医大会上，为近七百人祷告。一个病得要死的人，由五人
抬来，祷告后，竟能站起来，令许多人惊讶。有一个富翁的儿女是哑巴，
这次有一个儿子蒙主医治后，忽然会说话及唱圣诗。许多得怪病的人蒙主
医治，有一千二百三十九位蒙恩。
　　九月三日上午，有人陪我参观三宝垄市容。有一条街属于爪哇巨富，
他有十个妻子，他的元配这次到会听道多次。参观他家父母的坟墓，真是
充满世界的荣华。虚空！
　　下午一点，到日惹。我头昏，痔疮痛苦。看何西阿书十四章，心中大
得安慰。讲道的地点在欧罗巴店，可容二千人。可是每讲一句话，回音干
扰太大，听的人不耐烦，我自己感到头痛。相离颇远有爪哇土人教堂，可
以作会场，我亲自接洽，借作会场。
　　此地有男女学校、教会医院，好多看护、外国教士不同心，处在反对
地位。九月七日，郑则义弟兄与其弟及发疯的侄子来，他侄子对我讲：“
神要你归家。”
　　外埠人及病人来此地很多。主大动工，有八百○八人蒙恩。为四百多
病人代祷。有一人把我每篇讲道记下来，印出后出售，我劝他将所得之利
归布道团，不可私用。
　　九月十一日离开日惹到八加连。起先我很不愿意到这里作工，心中有
些看不起这个小地方。这里也搭个棚子，可以容纳四百人左右。这次聚会
是四家信徒共同负责的。我讲道时，妇女带小孩进来，回教徒进来念经，
工作十分艰难。从报上看到日本兵从上海愚园路（我家所在地）撤退，我
只有求神看顾、怜恤我的家庭，另外求神叫我不要看人少而灰心。午餐时
，我对同餐者说：“无论得时不得时，总要忠心传道，传道人应当有许多
吃苦经验，方能到处作工。到越苦的地方传道，神越赐福。”
　　有一个井里汶人要印我的见证来为我鼓吹，我劝他不必这样。若非神
自己吸引人归向他，用人的方法终必失败而徒劳。在九月十八日晚上，我
看见许多人手中有我的照片，我当时报告，劝大家不买我个人的照片。为
我作传译的余弟兄说：“你这人工作很特别，越骂，听道的人越多，人也
乐于挨骂。”我说：“这完全是圣灵在人心中，叫人自己责备自己。”
　　感谢主的恩典，在八加连这个小地方，竟然有五百一十九人蒙恩悔改
，有四十七人献身传道。
　　九月十九日到达泗水，全爪哇有三十七个地方代表来参加这个查经会
。郑则义总团长靠着信心，搭一座可容二千六百人的帐棚，又租播音机，
花钱真不少。有一位弟兄蒙恩了，自动献播音机的费用。这次外地代表来
了千余人，第一天晚上，人太挤了，几百人站着听。政府干涉，圣灵一做
工，警察长受感动信了主，好多人站着听，他不管了。
　　九月二十二日晚上刚讲一段，忽然下雨，帐幕多处漏水，很多人站起
来。我领大家唱：“不要怕，只要信”诗。雨忽然止住，三百人涌到台前
认罪悔改。
　　九月二十九日早上查俄巴底亚书，述见证时，全场流泪。有二千六百
人不走，那天我要为一千七百多位病人祷告。见证会上，蒙恩者踊跃为主
作见证。四个瞎子看见了。两个聋子听见。四个哑巴说话。各地代表轮流
献诗，唱的实在好听。郑则义担任爪哇布道团总团长，有一千四百多位新
蒙恩者，一百四十多位献身传道。开会后，我将离开泗水前往孟加撒。有
六、七百位蒙恩者到码头送行，以唱诗表达惜别之情。有一位年近五十岁
的荷兰姑娘要辞职专一传道，跟我去孟加撒听道。她说她听见神的声音叫
她看路加福音第七章，问我这一章的灵钥是什么。我请她看看主如何对待
各种人：（１）最有信心的百夫长，（２）最贤德的寡妇，（３）神特选
的施洗约翰，（４）最爱主的女罪人。她问我：“你身体如此软弱，如何
料理？”我说：“神要我负架，如这个十字架减去，则有较重的十字架等
候。哪个门徒能不负架？我为负架而生。”她问我：“你为何不带家眷到
南洋？”我回答说：“主仆人一举一动关系重大，当与百姓同受苦难。”
　　十月三日到达孟加撒，住在傅君家里。此地有圣经学校，学生有二百
人来自二十个岛，只有少数人彻底重生。Mr.Brill告诉我，每早七点半到
十一点半有查经班。我说：“最好先放假，让学生专心赴会，他们一蒙恩
读圣经加倍有兴趣。”
　　有一些外国人初不愿意听道，后来越坐越到前面，最后什么罪都认了
。十月五日圣灵大作工，Brill与学生都留下认罪悔改。Brill亲自向傅君
认罪。从早到晚，有学生向Brill请求饶恕。傅君儿子失掉雨衣几个月了，
偷的人来认罪。三个月前教堂丢失的杯盆，偷者亲自赔偿三十盾。有一女
有丈夫及两个孩子，她离开丈夫与别的男人同居，听道未完就走，回到家
里，全夜难以入眠，十月八日早上亲自找我代祷。教会中许多结党纷争的
事，圣灵一作工，大家在主宝血里，彼此铙恕，因而彼此相爱。
　　在灵医大会上，圣经学校学生很有信心，一直唱诗。虽然有百余人说
我是假先知，王家教十分反对我，但许多病人蒙主医治，长大麻风的得洁
净，瘫子起来行走，疯子醒悟过来，抽大烟的被主改变戒掉了烟；圣灵的
工作何等奇妙！
　　给我作传译的余弟兄说他耳疼、背疼、全身酸疼，想不赴安汶了。我
劝他：“福也苦也，跟主到底，则见神荣，到安汶，或许要见到神最大的
荣耀。我在国内经过许多苦痛挫折，如今在爪哇工作蒙神赐福，不敢骄傲
。”我们两人一起恳切祷告，感谢主！余弟兄身体健壮起来。
　　有一位弟兄每月收入只有二十元左右，向上司借五十元返安汶，好领
亲友听道，爱人灵魂的心何等真切！
　　十月十五日，二百余人来送别。一位荷兰姊妹告诉我，她从未听过道
，这次蒙恩归主。她的长女原来饭不下咽，今能吃饭了。分别时，大家都
流泪不止。感谢主，孟加撒有八百五十九人悔改蒙恩，奉献作传道的有一
百人。
　　十月十七日晚上到了安汶，二、三百人涌到码头要看谁是宋尚节。因
为有西人告诉安汶教会，我只高举耶稣，不搞宗派，故省长下令，各甲长
送材料来建亚达棚子，建得又快又便宜。圣灵会牧师提出如听道不合口味
，则禁止教友来听。当我祷告时，有一圣灵会友大呼哈利路亚！像要发疯
。这里的教友都抽烟。有四个人一起签名给我写信说，如讲天堂地狱，要
与我当场辩论。五旬节会二百余人一来就先占好位子。我只有向主祷告：
“求神抓住这四个人，父啊！谁能与你辩论？我准备负架，被赶出境。父
啊！赐我忍耐与健康的身体，听众也许一天比一天少，但要忠心传道至死
。”
　　余弟兄拿一人攻击我的信给我看，我说：“行事正直，什么都不怕，
神要我在各海岛作工，必自封住狮子的口。”
　　Deirin夫妇向我作见证，如何蒙召到安汶来工作，每月５０盾。附近
有五十个海岛，很少有人听到福音。Deirin谈及灵恩、方言之必要。我表
示不赞成，认为最重要的还是追求圣洁与爱心。
　　十月三十日晚上，听众一千一百人，许多人站立着听病人作蒙医治的
见证。我由于痔疮痛苦，只得坐凳子讲道。六百七十五人悔改。有一荷兰
人因为失业，请我为他祷告，第二天忽然得电报，有人请他作飞机师。他
非常快乐地作见证。离安汶时，四百人哭泣相送，许多教会领袖前来向我
道歉。我送一节圣经给他们。“我留下平安给你们，我将我的平安赐给你
们，我所赐的，不像世人所赐的；你们心里不要忧愁，也不要胆怯。”（
约１４：２７）
　　到了船上，一个信心会女信徒谈笑到夜里十二点半。由这件事我得到
提醒，多言必败，叹息自己常好说无意义的话，不能造就人。圣经上说：
“但在教会中，宁可用悟性说五句教道人的话，强如说万句方言。”（林
前１４：１９），今后要学习在神面前安静。
　　十一月三日到孟加锡，许多人渴慕再次听道。晚饭后，同余弟兄赴礼
拜堂讲马可福音第八章，我只能坐凳子或靠凳子讲道。回到寓所，脓血流
出，父啊！这样疼苦，人世间真是罕见。肉体极痛苦时，方觉离世归家之
快乐。
　　十一月四日下午参观圣经学校。Brill告诉我，学生的生命大改变。二
百多人与我握手。土人恳切含泪来见，三百多人在岸上唱许多诗歌，然后
告别。
　　十一月六日到泗水，领了三次聚会，总有人抱小孩来影响会场秩序。
我建议教会开办主日学。泗水王副领事妻子带两个女儿来，长女在梦中仍
听我在讲道。她在四岁病得要死时，许多人代祷而复活。她见我要上船离
开泗水就大哭。百余人相送，我未带手巾，只好摇信封向大家告别。晚上
在船上全夜挣扎，在苦痛中准备十九篇讲道。
　　十一月十三日到新加坡，在福灵堂领会一周。小群汪佩贞姊妹问我可
以带帽子听你讲道吗？我说：“如果蒙头能帮助你谦卑顺服就蒙，但不以
此自夸，正如加拉太人不以受割礼夸口。知识会使人自高自大，唯有爱心
能造就人。”
　　十一月十四日在午饭祷告时，我不由自己痛哭，觉得神仍然爱我，留
我性命为主作一点工作。
　　十一月二十日与二百位弟兄姊妹告别后，经吉隆坡去文冬，山路崎岖
须登高，同去的译员吴静聆等都头晕而呕吐。我告诉她们战胜头晕的方法
就是唱诗，我让她们唱：
　　将生命换成喜乐、平安、活水、牧者、真理、盼望、靠山、后盾、真
光、救主、慈母、良友来唱，他们果然不晕了。到达文冬，看郭可模弟兄
家女佣陈路得姊妹的见证很受感动。她帮助我传译广东话，吴静聆传译厦
门话。路得姊妹初传译太慢，后传译太快，她难过大哭起来。我同意再让
她试传译，后来被选作布道团的总团长。
　　十一月二十七日，途中依然用唱诗法止晕吐。到达巴生，忍痛卧床写
日记。因体弱不能站立讲道，只能低声讲，在讲时不觉得疼，拼命讲下去
。
　　十二月四日早上五点半时，已有百余人在教堂唱诗，有五十人左右作
见证，我与百余人祷告而别。在途中，杨端林告诉我，一个四岁小女哑巴
已会说话。一个瞎子代祷后已能看见，能识别色彩，但其妻不信，如今又
瞎了。刘美辉由于不敢为主作见证，已好的肺病又复发。到槟城后，与他
们夫妇告别。
　　我到了槟城，住在胡太太家。黄祥鸣医生发现我下部有五个痔漏，有
一个极深，为我打了七针。打的时候不痛，后来剧疼。我求主为了怜恤槟
城人而怜恤我，靠主恩依然上讲台。十二月六日由陈马居弟兄帮我穿衣服
，背我上下楼、上车。在台上预备了一张床，在讲道时，神的能力依然与
我同在，仍然有人留下认罪。讲毕，马居弟兄将我送回住处，还帮我脱衣
服。全夜痛苦，痔疮发作，脓血要涨溢出来，如在地狱一般。虽然全夜难
以入眠，依然带着病体领下午与晚上的会。从十二月九日到十四日疼痛难
忍，吃东西就吐，讲道时，一直想吐。
　　十二月十五日躺在沙发床上讲“十全的爱”。黄医生又带一个姓郭的
助手来帮我洗伤口，我劝医生在灵里追求，要儆醒，勿被世上的名利所包
围，所以对查经没有兴趣，是因为心被世界所蒙蔽。
　　有人从暹罗、仰光来听道，怎能因病不上台呢？回想自己十二年间，
自己的怪脾气对主的工作有多坏的影响！罪根只有靠神拔掉，才得以完全
圣洁。
　　十二月二十日，我接到安汶Deirin来信，他信中说，我虽然已经离开
安汶，而奋兴之火仍在燃烧。当我在安汶领会时，有一位荷兰人因为失业
，请我为他祷告，第二天忽然得电报，有人请他作飞机师。这个人名叫
Versteigh，家中有妻及七个小孩，他自从悔改蒙恩后，十分渴慕真理，
每天到Deirin家求道。没有圣经，Deirin给Versteigh一本圣经，他愿得
薪水后，即还Deirin钱，渴望受洗。后来政府给他工作，每月百盾看管北
岛飞机场，他就职了，须坐飞机先到万隆。三架飞机齐飞，他所乘的飞机
刚起飞就坏了，飞机被燃烧，五个人都死了。他的身体被焚烧，圣经尚在
口袋中。政府给以军人葬礼，给他家庭抚恤金，全家都热心爱主。岛上会
督Engdar在其墓前述其重生经过唱诗歌：“年代久矣百物坏兮，神的圣经
独留存，飞机焚烧、人体焚烧，神的言语独不烧”。我看完这感人至深的
见证交吴静聆姊妹，建议译成中文登在布道团刊上，让更多的人得勉励。
　　一九三九年的圣诞节是在槟城胡太太家里过的，向她全家四、五十人
讲“客店没有地方”。我说欧美各国举行圣诞庆祝时，整夜不睡，欢乐宴
饮，早上小孩子们得到那隐藏的礼物，这种庆祝没有价值。最好打开我们
心门，把一切过路客赶走，让主降生在我们心中作主作王，此生真是有福
。
　　离开槟城时，我要送一百元及一本圣经给黄医生，又以提摩太前书６
：１１－１２经文赠送他。他将圣经收下，百元送还为布道团用，还写了
一封信表示其爱主之诚意。这次在槟城停留一个月，一九四○年一月三日
晚上给许多病人作见证的机会，会结束时，领唱“耶稣不改变”诗，劝大
家永远不要离开主。一月四日离开槟城，坐火车赴往新加坡途中有感，写
了“忘恩负义，受神责打”这首诗。歌词如下：调用“工尚未成，我即去
乎
！”
　　当天下午六点到达新加坡。在讲“保守信心的秘诀”时，读马可福音
５：２５－３４，患血漏十二年的妇人，会摸耶稣的衣裳，直接与主交通
。有人在查经时，忽然蒙圣灵光照，一句话、二句话进到心里，永远不忘
，这就是摸耶稣的衣裳。如你不摸主，灵命永远不得进步。
　　在讲圣灵浇灌（赛３２章）时，我在讲道中指出，当我们重生后，罪
虽然得到赦免，但罪根还在，非得到圣灵浇灌、顺服圣灵的引导，否则不
能一直勇往前进。
　　一月七日，我在查经时得到一个新亮光，一切所遇到的困苦，将变成
神儿女得福的泉源。深信我现在所受到的苦痛，在自己的生命史上一定有
极奇妙的价值，如果病痛不能离开我，或者永远留一个伤口不能好，我仍
然要赞美主。
　　一月八日收拾行李，除带一部分钱回国，还有国币５００元，叻币
７６元，爪哇币７５元，愿主自己保守他的钱，将来用以建灵修院。晚上
向新加坡弟兄姊妹讲马可福音十三章，劝众弟兄姊妹，不要仰望人，要仰
望钉十字架的耶稣，只有儆醒祷告，才能免得入了迷惑。会后九点为正在
生病的黄碧銮姊妹祷告。十点到码头，一百多人来送别，他们希望我一九
四○年再来新加坡、印尼领会，我答应了。
　　我在船上看到路加福音第十三章末段时，我感到神的仆人何日蒙难，
何处蒙难都是主命定的。神要他的仆人作最有价值的牺牲。在读腓立比书
１－４章时，我真是看出自己以往许多败坏，神的责打，实在是对我有益
。父啊！使我真的死于一切。
　　一月十五日到达香港。我对来看我的顾弟兄说：“在病中认识自己每
事要遵行神的旨意，今后要多学习吃苦，每事遵行神的旨意而行。每到一
处，作完工作，不当逗留在那里吃甜。神仆人的行为与生活比传道还要紧
。”正说到这里，殷太太来看我，她一见我就哭了。她说：“我听说你病
了，整夜为你流泪祷告，求神延长你在世的年日，多做救灵工夫，我愿意
替你受苦。”她爱主的热忱令我泪下。
第六章 离世归主前三年(1940-1944)
　　(1) 在上海期间(1940)
　　一九四○年一月十八日回到上海家中，当晚举行家庭礼拜。一月二十
四日汤牧师来看我，他说：“以利亚先知能叫火由天降下（王上１８：
３８），但遇到苦难时，在罗藤树下求死（王上１９：４）；参孙力大，
渴极时则求死（士１５：１８）；神要你在苦难中学习宝贵的功课。”我
说：“这次病中，使我学习对别人受苦时表同情，病人最需要主内肢体的
安慰与探访。”
　　二月十二日，汤牧师夫妇来，他希望我到热心爱主的金医生的医院去

治疗。我说：“一去医院，就不能自由读经祷告，五千日没有间断的日记
，恐怕不能继续下去。我想请竺规身牧师来为我祷告。”正说着，竺牧师
来了。我向主认罪：“（１）在讲道时，看见小孩子在会场上吵闹，就发
脾气，把小孩子赶出去，缺乏爱心温柔。（２）作见证时，心里是希望能
多有人得救，但有时九分会讲到十分。（３）才蒙恩时，每天灵修时间很
长，但后来一天讲三次道，灵修时间就不够了。（４）偷神的荣耀。（５
）自以为是，看不起别人。（６）所收的奉献款，应分别为圣，设立一个
委办，委办请竺、汤两位牧师，钱俞慧安老姊妹（附：她因跌倒，脚不能
行走，在灵医会上，蒙主医治当时跳了起来，她爱主仆人如自己的儿子）
，锦华四人一起管理。神若许可，将来开个灵修院，有几千亩地能自食其
力，又可以灵修。”我们祷告一、两小时，祷告时不觉得疼和累，脓血流
出很多。
　　二月十九日收到安汶海岛一个外国人来信，他信中说，我离开安汶后
，布道团越受逼迫，工作越热切。如我再回安汶，从省长到苦力都要与我
同心兴旺福音。他已经详细介绍我在安汶及南洋群岛所作的工作方法与果
效，给美国五旬节教会总干事，希望他们也能请我去美国教会工作，写去
信的底稿也寄给我看。
　　二月二十五日舒邦铎牧师夫妇来家中，他说：“你一九三一年在南昌
我家时，预言自己的工作，有三年流血，三年后要退隐，故从今年起要休
息三年，这些预言都要应验。”
　　三月八日周惠灵姊妹是护士，曾得干血病，医治无效，悔改后被圣灵
充满，奉献一生为主。她与张卜熊医生亲自来家中诊视后，劝我进医院开
刀。我说：“我愿意死在讲台上，不愿死在家中。”经过祷告，可以住院
开刀。
　　三月二十日王明道太太来家中诚恳劝我去医院开刀，以马太福音第九
章十二节中“康健的人用不着医生，有病的人才用得着。”为根据。当天
我进了大公医院动手术。手术前，我流泪祷告，病好后，愿多作主工，希
望弟弟及孩子们将来能为主作工，愿主的旨意成就在自己身上。
　　竺规身牧师在上海福音电台广播，请上海全体布道团员为我祷告。晚
上九点半在大公医院动手术开刀时，脓血汹涌，流出有两大碗，整个房间
充满臭气。
　　在住院期中，每天早上一醒，为全国圣工祷告。徐如玉姊妹带十三个
瞎子来医院唱两首诗，许多人听后受感流泪。
　　（附：周惠灵姊妹是被请来作主仆人的特别护士，她在一九九○年离
世归主前听见天上美妙的歌声，下面是她对主仆人的回忆：
　　有一天，碰巧竺、汤两位牧师、钱俞慧安老姊妹都在病房，主的仆人
称竺牧师为爸爸，汤牧师为哥哥，钱老姊妹为妈妈，他叫我姐姐，他叫完
，当时高兴地大笑起来。
　　还有一天，上海布道团副团长领了许多布道团员来医院看望宋博士。
他始终没说一句话，只是流泪唱一首诗：
　　他用这首诗表达他想要说的话，一面唱，一面流泪。布道团员也都在
流泪。大家走后，他仍在流泪，枕头上一大片泪痕。
　　张医生给宋博士换药时，要将伤口里的脏沙布拉出来，然后再塞进新
的沙布，每次换药，他从来不喊痛，也不哼。我问他疼不疼？他说：“每
次换药时，我的思想集中在十字架上的耶稣身上，一想到主为我所受的鞭
伤，我这点苦算得了什么？”）
　　五月二十日出院返家，上海福音电台也报告我出院的消息，作病中回
想诗。
　　同主负架、何等荣耀！虽常流泪变甘甜。
　　十架道路，何等狭窄！靠主引导变坦途。
　　试探磨难，因苦病痛，越觉着主爱无穷。
　　藐视毁谤，冤枉逼迫，才体会十架真味。
　　仰望救主，十字宝架，一切重担都消没。
　　奔跑摆在前面道路，跟主负架到天家。
　　五月二十四日，作一首工人回忆歌，调用复兴诗歌第四首：
　　（１）回看以往所行道路，虽是顺服，却非甘心，受主鞭打方能醒悟
。主啊！我愿甘心顺服。
　　（２）回看以往所作圣工，虽是忙碌，缺乏爱心，受主惩治，忽然明
了。主啊！还我起初爱心。
　　（３）回看过去所跑灵程，虽是跟主，自为满足，受主斥责深自惭愧
。主啊！助我谦卑追求。
　　（４）回看多年所度生活，虽是不错，未真圣洁，受主对付叹已败坏
。主啊！渴慕完全像你。
　　（５）回看平日所传信息，虽是福音，未付代价，受主启示，有负厚
托。主啊！恕我灵里怠惰。
　　（６）回看蒙恩所立奉献，虽未违背，己犹未死，受主指点，贪恋世
界。主啊！今后一刀两断。
　　（７）回看每天灵里交通，虽是不断，未达亲密，受主提醒，辜负主
爱。主啊！化我在爱里面。
　　（８）回看当年接受十架，虽是背负，常觉灰心，受主鼓励泪不自禁
。主啊！甘跑孤单道路。
　　（９）回看平日与人交往，虽是谨慎，未表现主，受主光照，有亏神
荣。主啊！人前要表显你。
　　作此诗时，先想作三节，灵意越来越多，不觉写成九节，轻声慢唱，
回想主爱欲下泪。
　　五月二十五日与钱妈妈一起唱复兴诗歌十九首，很受感动，用此调作
诗：
　　（１）想到荆棘冠冕，主头血流淋漓，圣徒不当披荆斩棘，以换公义
冠冕？
　　（２）想到面被唾沫，仍是慈爱满脸，圣徒不当静默无语，暗中发出
慈光？
　　（３）想到鳞伤之背，甘背十架为我，圣徒不当年幼奉献，背起自己
十架？
　　（４）想到倦体负架，跌又起来忍负，圣徒不当再接再厉，跑完孤单
道路？
　　（５）想到慈手带链，前导西门负架，圣徒不当体会主爱，甘心负架
跟随？
　　（６）想到忘己为人，慈声安慰妇女，圣徒不当断开锁链，呼召迷羊
归家？
　　（７）想到谢绝麻药，备尝十架苦味，圣徒不当喝尽苦杯，不发一句
怨言？
　　（８）想到自倒十架，没有丝毫挣扎，圣徒不当临难泰然，补满患难
缺欠？
　　（９）想到衣服剥夺，母亲交托约翰，圣徒不当积财于天，留世一无
所有？
　　（１０）想到手足被钉，十架高举为我，圣徒不当被爱融化，舍身舍
己为主？
　　（１１）想到慈眼望天，开口为仇求赦，圣徒不当饶恕弟兄，彰显主
爱无穷？
　　（１２）想到主声呼求，父啊为何离弃，圣徒不当拔开尘扰，常在主
爱里面？
　　（１３）想到血流口渴，慈声救那强盗，圣徒不当拼命救人，忘记自
己一切？
　　（１４）想到十架工成，灵魂交托父神，圣徒不当冒难成旨，领人回
家见主？
　　（１５）想到肋下受刺，血水涌然流出，圣徒不当呼召罪人，来就活
水泉源？
　　（１６）每天仰望十架，深悟自己败坏，甘心与主同钉十架，同葬复
活升天。
　　五月二十六日，今天是礼拜日，锦华说：“上海许多教会都为你的病
祷告。今病稍好，应当去聚会。”我和家人都到最近的毕士大小礼拜堂聚
会，黄上进先生讲道。黄先生的四子念林前１３－１４章，他本来不信耶
稣，写信与父断绝关系，黄上进为他祷告三年，深信主必垂听。后来这儿
子病危，医生宣告束手无策，这时悔改。黄先生讲的道十分纯正；选用的
喻道故事也十分恰当。回家后身体疲乏，午休后作灵修诗歌四节：
　　（１）一生一世，恩主与我同在，清晨微声何等甜蜜可爱，默然引导
，安度一天灵程，深夜回想主爱灵中喜乐。
　　（２）肉眼关闭，魂飞到主脚前，灵光照亮，一切赤露敞开宝血洁净
，活水为我洗脚，爱难测透，将来必要明白。
　　（３）狂风暴雨，四面围困，心灵投主怀里，俗虑云消雾散，微小神
蛋隐伏主翅膀下，一天破壳，完全像主一样。
　　（４）苦海采珠，怒浪围绕着我，靠着祷告息息与主相联，头可砍断
，万有都可剥夺，爱的运河永不间断。
　　五月二十九日作钉死肉体歌
　　（１）人的作为都要失败，一切计划如何稳妥，若非神旨，终归徒劳
，但神的作为必要成功，神的计划都是永远，顺旨而行结果永存。
　　（２）人的肉体尽是败坏，体贴肉体放纵情欲，若非救赎无可挽回，
蒙恩奉献作神器皿，活为主活，死为主死，等候那日复活变化。
　　（３）圣徒在世，多有磨难，困苦病痛，接踵而来，这是神旨不要灰
心，万事沓来为你好处，叫你彻底认识神爱，忍受试炼成为精金。
　　（４）磨难使你认识自己，磨难使你治死肉体，磨难使你亲近父神，
磨难使你得着恩惠，神的作为今不知道，将来见主必要明白。
　　六月七日用复兴诗歌７０首的调作今昔比较歌：
　　（１）前好表彰自己，今愿主内隐藏；前喜求人夸奖，今惟讨主喜欢
；前作工求果效，今乐主旨得成；前讲道凭智慧，今靠圣灵大能。
　　（２）前好谈论世事，今愿主内静默；前喜朋友交往，今爱灵里交通
；前唱诗求悦耳，今乐爱里忘怀；前祷告凭感觉，今靠信心得胜。
　　（３）前好任意判断，今原主内自察；前喜工作忙碌，今学忍耐等候
；前查经求妙解，今乐灵里亮光；前著作凭经验，今靠圣灵启示。
　　七月六日下午到慕尔堂，台上有江长川、俞止齐两位牧师坐着，竺规
身牧师代我传译，以提前第六章勉励在座的七、八百会众，领会众唱“我
必见主，我必见主，因负架可站在主身边。我必见主，我必见主，因主手
有钉痕是为我”，唱到末一句时，泪不自禁。
　　七月八日，张卜熊大夫提出要再次开刀。这次是在上海南洋医院开刀
，经张医生许可，锦华与钱老妈妈、周大姐在旁边观看并祷告。张医生祷
告后为我将肿处与新伤口割开，将腐肉及朽坏骨头也剪下。当我睡在手术
台时，将自己完全交托爱我的主。
　　八月三日，马蕴清来。她从湖州逃难来上海，如今失业。她每次吃饭
祷告，总看见一个影儿，影儿自称是耶稣，是保惠师圣灵。一位女传道告
诉她，这是邪灵，从此她就害怕不祷告，不聚会了。说的时候流泪，我为
她祷告，我请周大姐打电话给普益社为她设法找个工作，使她得着安慰而
去。
　　父啊！这次大病难道要灭掉我的信心吗？要减少我为主作见证的能力
吗？我对周大姐说：“人算什么？不过器皿，不是被圣灵使用，就是被撒
但利用。神有时给他仆人特别造就，借着苦难，使之谦卑，使神得到全部
的荣耀。”
　　八月二十三日，我和来看我的弟弟说：“传道人必须谨慎，免得在审
判日惭愧。（１）言行要一致，（２）在世没有产业，（３）不假公济私
，（４）与异性交往，要注意圣洁，（５）不是用'法子'来引人归主，乃
是借着圣灵的能力。”
　　九月八日，劝锦华要带领子女认识主。我在家除了单独与她查经，也
将孩子召集在一起唱诗，讲故事，讲圣法兰西斯，圣安多尼与圣西门故事
。
　　九月十一日接生懿新姊妹来信，她因病休息半年，在病中懂得（１）
讨神喜悦，作神心上人比为主作大工还宝贝。（２）神让他儿女们患病不
是损失乃是恩典，经过死阴幽谷的经历，比站在讲台上，向千万人传福音
更宝贵。（３）工作是属于神的，神必负责，求神赐下一颗安静的心，顺
服安息在神的旨意中，学习那更高的事奉，在病床这段日子里满足主的心
。（４）他试炼我之后，我必如精金。
　　（附：生懿新姊妹是安微宿县生熙安牧师之长女，一生独身事奉主。
一九九○年九月十日因患胃癌，安归天家。她在病痛时，有从主那里来的
平安与喜乐，向周围的病人传福音，使主的救恩得以广传，并使主的名大
得荣耀。）
　　九月十八日下午，竺规身、戚庆才、王彼得来，我与他们谈这次病中
收获，神用患难淘汰不合用的仆人，神也用患难造就每一个工人，借着患
难来恢复我们起初的爱心，患难帮助我们进入安息。
　　他们走后，我感到这次大病中得到最大的灵训：神要人完全死于“自
己”，尊主为大。我们为主作工，当效法保罗，在各地以高举十架为结束
，不以自己得荣耀为结束。为主作工，不求什么馈赠，无名无利，只求在
主内隐藏，学习对付“自己”。不但领人出埃及，还应当领人过约旦河。
在台上根据真道直言，以尊主为圣为标准。见证中不提及悔改人数，亦不
必让人签名，不再求人写见证给我，拒绝一切表彰自己的话。人算什么，
不过器皿罢了！当多到人不肯去的地方去作工。
　　十月十一日早上，搭车去张医生处换药，在回来途中作一首诗，调用
（主耶稣！来住在我心）。
　　一九四○年十月十二日晚饭后，到慕尔堂，来者三、四百人。领大家
唱：“所以我们并不丧胆”诗，以林后第四章勉励大家，劝布道团员忠心
负架到底。姚一泉弟兄报告监狱布道成绩。
　　（附：周慧灵姊妹生前经常向来她家的弟兄姊妹，讲述姚一泉弟兄蒙
恩的感人见证，内容如下：
　　幼年时，我家附近有一个穷鞋匠，病死后，其妻出走后杳无音信，留
下一个十一岁的儿子（小名阿三）。我母亲很爱主，当时天气很热，将穷
鞋匠葬在我家坟地，别人劝我母亲作好人作到底，收留这个孤儿。我母亲
待他如亲生子女，送他读书，他在嘉兴的秀州中学读书都是名列前茅。毕
业之前。母亲忽接阿三学校校长来信，说阿三逃走了。
　　十几年后一天，阿三跑进家中抱住我母亲。原来他投考军校，但又见
军中各种贪、淫之罪。故离军中，在上海地产公司买卖地皮，已娶妻育子
。要接母亲去上海享福，我母亲不肯，因家中尚有六个子女，愿年老再去
。他又说：“若不是耶稣救我，早已沉在海底。”我母追问原由，他述说
下面一段感人见证：“我从军队转入公司后，受到十里洋场纸醉金迷诱惑
，涉足赌窟，偶而获胜，从此视赌窟为业余消遣之所，赌到家贫如洗。无
奈，盗窃洋行一笔巨款，我想，如赌赢了，则从此不再赌了；如输，则自
杀跳黄浦江。结果输了，下决心跳江自杀。一九三一年四月六日下午宋博
士在慕尔堂领会，讲题是'浪子回头'，正在唱'归家吧！归家吧！'那时我
心想反正要死了，进去听听吧！宋博士说：谁是浪子可到台前认罪。我跑
到前面仆倒在地大声哭，宋博士知道我真实情况后，他对我说：‘明早在
洋行门前，等经理下车后，将实情告之，对付罪要有勇气，求神释放你。
’”宋博士给我改名为姚一泉。
　　姚一泉果然按宋博士的忠告而行。经理开始很生气，但问他何来自白
。姚将昨日聚会之事相告，并要求每月扣其工资，直到扣完。经理说：“
神已赦免你，我也赦免你，因我也是基督徒，此钱不扣，工资照付，不过
今后不要再赌了。”
　　姚弟兄欲报主恩，想到上海提蓝桥监狱里有一千多犯人，决意请管监
狱的人吃饭，讲自己如何蒙恩，后来被批准到监狱布道。有的重犯人已判
死刑，听道后流泪悔改。圣诞节时，布道团员送去许多水果，告诉犯人主
耶稣降生目的为救罪人。以后各处监狱都开放，允许布道。姚弟兄在世时
，拯救了许多灵魂。他十分爱主仆人。主仆人在上海住院时，他不断去看
望。"）
　　十月十三日收到南京夏太太来信，她二女儿彩娟患骨节炎，卧床四月
之久，六月十七日去世。临终前唱“白超乎雪”诗，大笑快乐离开世界。
她听说我病重，为我流泪祷告，祷告后心中十分平安。
　　十月十五日早上恳切祷告，知道神用许多日子鞭责我，为要达到以下
目的：（１）敬畏主；（２）在人前尊主为圣；（３）作关闭的园子；（
４）恢复起初的爱心；（５）因有盼望而生忍耐；（６）等候神的命令不
焦急。回想神在我身上的训练与造就，心中满有喜乐。
　　戚庆才牧师请我从十一月十日到十一月十六日在怀恩堂领会。两天后
，伤疤很痛。第三天晚上是坐着讲。甘氏神学院有几个学生到怀恩堂听道
，Wello点名时，他们不在，这样双方发生冲突，全体神学生要罢课，西人
宣布要停办，最后开除二、三个学生。我依然相信西教士有一天会离开中
国，教会学校不会存在，将来神自己会兴起平信徒、真正的蒙恩者来复兴
中国的教会。
　　十一月十六日，我在怀恩堂领最后告别聚会，讲题是“团结、合一与
被提”，先领大家唱诗：
　　唱诗毕，我祷告“父，亲爱的父，感谢你。你的爱真是奇妙，你在末
日还要造就你自己的儿女成为被提者。巴不得主赐福我们能天天仰望你，
直到你再来。更望主不丢弃我们，使听的人都得到你的恩典，更求主赐福
你的卑微仆人，能传述你的真理，荣耀你的名，奉主的圣名求，阿们。”
　　请大家读帖撒罗尼迦前书第五章。
　　（一）主来的日子：
　　（１）主没有告诉我们他来的日子，有许多人说主某年某月要来，这
是异端。
　　（２）主来的日子，好像夜间的贼一样。（帖前５：２）不是说主像
贼，是指主来的日子，好像夜间的贼一样，贼来是不会通知你的。有一次
，我从云南楚雄乘汽车到大理，因为下雨，正在修路，我领完会，听说那
路已修好，因此从速整理行李准备上汽车。谁知从清晨等到正午，车还没
有来，我就丧气地回去吃饭。饭后，又上车站，不料汽车已走了，主来的
日子也是这样。
　　（３）一个比方（帖前５：３）保罗用了一个例子，人正说平安稳妥
的时候，灾祸忽然临到他们，如同产难临到怀胎的妇人。我有过这样的经
然。在高中未毕业时，和姐夫到几十里外传福音，在路上突然有人告诉我
：“你姐姐死了。”这消息像倾盆急雨临到我。我哭，我姐夫更伤心地哭
。主为何不告诉我们他来的日子。目的是要我们时刻儆醒，迎接主的到来
。
　　新福州（诗诬）有位姓林的传道人告诉我，他父亲未死前两天，告诉
家里的人，礼拜日正午他要离世，家人都不相信。到了礼拜日早晨，他父
亲穿上白衣，对家人作了各种吩咐，请亲友来告诉他们主十二点要接他走
，特别讲主再来的事，这位老弟兄是清楚预知自己要见主的日期。但主是
在你毫不在意或不知不觉的时候，忽然来到。
　　（二）基督徒应当：
　　（１）不在黑暗里（帖前５：４）属世的人，在黑暗里，偷东西，偷
偷摸摸地犯奸淫，以为人看不见自己，随己意去作自己要作的；但基督徒
要脱离世界的罪恶与黑暗。
　　（２）是光明之子（帖前５：５）
　　基督徒要作光明之子，白昼之子，世人看不到的，我们看得到。从地
震、饥荒、国要攻打国、民要攻打民、犹太人必要回国，正如主说的无花
果树发嫩长叶的时候，你们就知道夏天近了（太２４：３－２０）。必有
大战在哈米吉多顿。
　　（按：说了此话不到八年，一九四八年五月十四日以色列果然正式宣
布复国，主仆人在一九四○年十一月十六日最后一次在人数众多的大会上
表示，他坚信犹太人必要回国。）
　　（三）基督徒应该注意的事：
　　（１） 不要睡觉（帖前５：６）。
　　（２）要儆醒谨守（帖前５：６）。
　　主再来时，基督徒中有两种人：罗得的不预备；挪亚既信又预备方舟
。
　　在我作学生的时候，每天把功课温习好，每礼拜又温习一次，每月总
温习一次，随时作好考试的准备。
　　我在某地领会时，有位姊妹请我到她家为她家里人的祷告，我答应她
，有机会就去。事后我与一位牧师散步走近这位姊妹家时，她看见我走近
她家，像飞一样赶回家去，关上门。当我到她家门口敲门，她说：“等一
等”，等了半小时，门才打开，她满脸是汗，原来她平日没有打扫房间时
刻准备客人的到来。
　　请大家注意以色列人和米甸人打仗时，三万二千人中只能用时刻迎战
敌人者，因此用手捧着喝水的三百人来打仗。
　　（３）不要睡着，更不要醉（帖前５：７）
　　睡是在夜间睡，醉了的人是在夜间醉。一个基督徒如果又睡又醉，那
就不得了！这“夜间”的时代，许多事叫我们睡而醉，但主必快来。
　　（４）属白昼的应当谨守（帖前５：８）
　　“谨”是谨慎、当心的意思。“守”是望的意思，如何当心守望呢？
　　（a）以“信”和“爱”当作护心镜遮胸。
　　信是要有表现的，像挪亚，他建“方舟”表明他的信心，拼命为主作
工，高举十架，点灯备油。挪亚加紧盖方舟时，人家会嗤笑他为什么要在
山上造方舟，但是他有信心。
　　挪亚一面造方舟，一面出于爱心，流泪的劝亲友悔改，得的回音是“
发痴”，“不理”。
　　有信心又有爱心的基督徒，用信和爱作护心镜，尽力劝人，人都不信
，但心里无亏，主来时就可以进入方舟。
　　（b）以得救的盼望，当作头盔戴上。
　　魔鬼常常叫人想东想西，买房子吧，二十年后，子孙可以住。但挪亚
天天准备方舟，用主再来的盼望为头盔。从前有个太子，小时候出去游玩
，被人骗走，把他眼睛弄瞎，成为一个乞丐，十五、六岁了，还天天讨饭
。国王天天思念太子，痛哭不乐。宰相化装作一个平常的人到处寻找太子
，一天终于找到这个瞎了眼的乞丐，当他看见乞丐身上的印记，告诉乞丐
说：“你是王子，你父亲是王。”乞丐不信，宰相把他带到自己家，治好
他的眼睛，给他看五岁时的照片，再看看自己。他思慕回王宫，天天走向
王宫，渴望早日见到国王。我们是神的太子，被魔鬼引诱，只知道发棺材
，如今我们以得救的盼望当头盔戴在头上，天天想慕被提，其味无穷。“
在那边，在那边，仰望我家乡在那边。”
　　因为（１）神不是预定我们受刑，乃是预定我们借着主耶稣基督得救
而且被提，这是我们最大的盼望（参阅帖前５：９），（２）他替我们死
，叫我们无论醒着、睡着，都与他同活。（帖前５：１０）在主内死了的
人必先复活，以后我们这活着还存留的人，必和他们一同被提到云里。
　　（５）团结合一与被提：
　　（６）彼此劝慰，互相建立（帖前５：１１）
　　我提倡设立布道团，目的为使那真正重生的基督徒互相建立彼此劝慰
。基督徒所建立的团体要为主作见证，像挪亚的家一样。挪亚作团长，妻
子作副团长，三个儿子及儿媳都是团员。每个团体要有一个领袖，在主里
面负责治理劝戒（帖前５：１２），另外还要彼此和睦（帖前５：１３）
。全世界、全中国、全上海的基督徒啊！不要搞宗派、互相毁谤，要和睦
地预备方舟，试想挪亚一家，彼此相打，循环地打，互不同心，方舟能作
成功吗？
　　会毕，我伤口好的地方又肿起来。我向主祈祷：慈悲救主，求你怜悯
你所爱的仆人。为主见证七天，未尝不战傈心惊，惟恐亏欠神的荣耀。旧
疾又复发，病卧在床，父啊！自知不配，但此心爱你，深信万事临到对我
都有益处，只求父神伸出安慰的手速施拯救，父啊！赐我忍耐的心。
　　十一月二十三日，上海伯特利教会成立二十年，出特刊，请我写几个
字，我写的是：“同心合意，兴旺福音。至微仆人尚节敬祝１９４０年
１１月２３日”
(2) 在北平协和医院动两次手术
　　我本预备再去南洋，连护照都办好了，由于在怀恩堂领会，伤口好的
地方又肿起来，因圣工不能半途而废，我忍苦讲下去，靠近脊骨的伤口流
脓很多。医生说，上海的天气太潮湿，对伤口收口不利，最好是到北平，
那里天气干燥。十二月四日留家人在上海，由天津布道团团长张周新陪我
到北平，路上经过升天殡仪馆，心中想，这次到北平恐怕要升天了。上车
何等难，一切难处都靠主得胜了，许多眼泪只能往内流，车在震动时，脓
血一直在流。
　　本来预备一直到北平，不去天津，但车一到天津，有二、三十位弟兄
姊妹拉我下车，到张弟兄家休息。一位李医生说，从来没有见过有这样大
的伤口。几位爱主的医生自动来换药，打针，怕我骨头有点毛病，故决定
到北平去拍个片子。
　　十二月八日，许多弟兄姊妹仍然请我上台讲道，我讲几句只好坐讲。
那天与许多弟兄姊妹会面，谈话，劝勉。
　　十二月九日住进北平协和医院。协和医院的医生看了我的伤口都吐舌
，说有许多管，像铁路似的相通，说为我开刀比给肺开刀还难，还要养两
三个礼拜才可开刀。我心中何等难过，想离开医院不治了。
　　十二月十六日那天，想怎样离开医院，有弟兄送我书和圣经节，一本
书是《受苦有益》，一本是《写给受苦的基督徒》。一节圣经是“摩西为
人极其谦和，胜过世上的众人。”（民１２：３）
　　十七日早上祷告时，神叫我不要离开这里，要在此安息，我的心才安
息。
　　二十日，医生说的话与以前别的医生说的一样，不过又说许多安慰的
话。这些天内心的争战，都是因为我想自己病不厉害，而医生说得这么厉
害。回想我在许多地方领会时，我讲“你有罪”，许多大罪人向我发脾气
，但圣灵作工时，他们承认自己想的完全错误，是自己欺骗自己。我也想
到对罪人不但要指出他们的罪，还应该对罪人有爱心，因而有得救的盼望
。
　　有许多人来说：“为何不靠信心呢？还靠医生？”还有人说在各地方
看见我为病人按手所行的神迹。这一切话只叫我心里发烧。有一位姊妹送
我一节圣经，“因我所遭遇的是出于你，我就默然不语。”（诗３９：９
）
　　二十三日晚上读诗篇１３８篇：“耶和华虽高，仍看顾低微的人，他
却从远处看出骄傲的人。”（诗１３８：６）“我虽行在患难中，你必将
我救活。我的仇敌发怒，你必伸手抵挡他们，你的右手也必救我。”（诗
１３８：７）主的话给我新的亮光：只要谦卑交托，甘心在患难中，仰望
他的救赎。
　　二十四日上午在协和医院动了两小时的手术。圣诞夜，有唱诗班来唱
诗，想到主由天上来到世界，不慌不忙地来到马槽作一个小婴孩，想到自
己为了等待两个礼拜才能开刀心中着急，何等惭愧！
　　十二月二十七日晚上，我做了一个梦：在一个可坐三千人的礼拜堂里
，许多人很长时间没有听我讲道，现在都来听，礼拜堂外有个广告上面写
着“宋尚节医好什么人，什么人。”我立刻声明，不是我能医好谁，一切
荣耀当归给神。说完下台，看见许多天使，每个天使手中拿一朵百合花。
梦醒后我赞美主，多年来为别人祷告，许多病人蒙神医治，他们以为是我
医好他们，把我看作神，现在我病了，叫他们明白宋尚节是人不是神。
　　一九四一年一月六日，我在病床上给新加坡布道团员及团长吴静聆姊
妹去信，内容如下：
　　我虽然在病床上，每天早上不停为你们祷告。去年十一月就拿到去南
洋的护照，想去完成我未完成的工作，我天天等待英国的大邮船。这期间
我在怀恩堂领了七天会，谁想到旧病又复发，日益严重。十二月四日北上
，十二月二十四日在北平协和医院动了一次手术。感谢神，他让我经历十
字架的痛苦，甚至是长时期的痛苦。我相信一切出于神。虽然我现在不明
白，将来必明白。当我注目十字架时，我就取得了忍受痛苦的力量。我希
望你们为我流泪呼求祷告，使我痛苦时间可以缩短。
　　主来的日子近了，让我们准备被提，一切磨难是必要的，以炼尽我们
的渣滓，以便坦然无惧去见神。在人看来，我是神的仆人；当我经过火的
洗礼时，我只能闭口，在尘土中谦卑。除了基督并他的十字架，别无可夸
。如果我能活着传扬福音，无疑是好的，但在长期经历痛苦时，也想离世
与主同在更好。
　　过去我也讲被提，但我内心并不重视，现在我渴望被提。你们生活在
南洋的环境中，无疑的有世界的引诱，肉体的苦难，当洁净你们的心脱离
世上的情欲。愿神保守你们只等待他来。
　　我没有机会写给每位布道团员，我只能写这一封，请为我常常祷告。
耶和华Salem。这信是我在协和医院病床上口述，别人代写的。
神的至微仆人宋尚节１９４１年１月６日
　　一月十九日、二十日因为不开刀，脓越来越多。二十日晚上发烧，整
夜不能睡。一月二十日接到舒邦铎牧师的信说：我在他家说过十五年的工
作预言，一九四○年至一九四二年是与主同埋葬的时期，深信神有重要的
工作托付我，所以要有长时间的准备。我看完信，心中很快乐，烧也退了
。
　　一月二十三日中午，医生抽空给我开刀。在治疗过程用一种药，可以
将不好的肉除掉，好肉就受不了。我想到一个真正神的仆人越受管教越好
。还有一种人不是神的仆人，一打就倒。
　　我曾住在孙中山先生去世前住的病房。同房的俄国人开刀后，吵得厉
害，我忍不住发脾气，后来心中深深痛悔，然而已经变作许多反对真神的
笑柄。
　　后来我住一个安静的单间。住院处主任告诉我，有一个小孩病得很厉
害，有精神病，常咬牙切齿，哭的声音能震动全楼，必须单独一人一室，
以免别人被吵，请我把单人房间让给这小孩子睡。我是基督徒，还是传道
人，所以我搬到２１８号房间。同房是一位高丽人，有许多好朋友来看他
，他抽烟，烟味实在使我受不了，但这次靠主得胜，学习忍耐，就能抓机
会向他谈道。
　　三月一日梦见到一个高山底下，有一个深渊很难跳下，但我必须跳下
，很多人来看，不知怎样帮助我，也不能帮助我；来看的人越来越多，我
不管一切，一跳下去，容易得很。醒后想起神的儿女在患难中，神一定给
我们开一条出路，叫我们忍受得住。
　　我深深体会到，要作神的仆人，若要每一句话有惊天动地的能力，他
就必须先为他所传的信息吃苦，没有大患难就没有大光明；没有大磨练，
就没有大托付。神要把大任务交托一个人，必须叫他受苦到极点。三月九
日那天研究保罗的历史，看他经过大磨练以后写的信，真是有主在他里面
。
　　三月十一日那天，当外科主任为一个德国人换药时，许多医生、护士
对这个主任一举一动非常认真观察。因此主任对自己的一举一动该何等谨
慎，因为他是众人所注目的。因此使我也想到一个神的仆人，该何等注意
自己的一言一行。
　　每次医生换药都使我非常痛苦，我想因为他们心急，不顾病人的痛苦
。我很欢迎护士换药，我想因为他们细心，比较慢，不痛苦。但是后来渐
渐发现，每次经过医生换药，当时痛苦，但后来好过。护士换药，当时不
痛苦，后来受罪。从此我思想变了，还是欢迎医生换药。有一个伤口脓很
多，所以医生不得不换别样的药去掉我的脓。讲道也有两种，先苦后甜，
先甜后苦。神让我们先苦实在是为我们的益处。
　　一九四一年四月二十八日我给吴静聆团长及南洋布道团弟兄姐妹写第
二封信，信中写道：
　　五个多月来经历许多试验与痛苦，回想其中充满神的怜悯与恩典。感
谢神，把我关进一个又冷又僵硬、北方的医院里，正如关闭在坟墓里，使
我更加与主亲近。借着他的大爱，使我得到许多宝贵的信息，信息的题目
是跟主的脚踪行。
　　彼得说：“你们蒙召原是为此；因基督也为你们受过苦，给你们留下
榜样，叫你们跟随他的脚踪行。”（彼前２：２１）主耶稣来到世上，留
下受苦的脚踪，作主的门徒，要效法主耶稣，甘心乐意背起自己的十字架
，跟随主的脚踪行。
　　（一）穷苦的脚踪：他生下来就受苦，包着布，卧在马槽里。狐狸有
洞，飞鸟有巢，人子却没有枕头的地方。他生在木匠家庭，没有余剩的金
钱积存在银行里，没有佳肴美味入口，每日劳碌汗流满身，用收入来供给
母亲、弟弟、妹妹们生活。主啊！你是神的儿子，甘心吃苦，求你赐我们
信心，跟你走贫穷受苦的脚踪。
　　（二）逃避的脚踪：主耶稣诞生不久，希律王想要害死主耶稣，父母
带着耶稣夜间逃往埃及，寄居外邦，作异乡客，逃避魔鬼的毒害。主啊！
求你帮助我们能够明白你的旨意，跟随你跑那逃避的脚踪。
　　（三）隐藏的脚踪：至高神的儿子，忍耐在世等候父神的呼召与差遣
，他隐藏在木匠家，为人子三十年，没有人看出他是神的儿子。主啊！求
你给我们忍耐等候的心，放在你许可的地方修理造就我的生命，等到合乎
主用的时候，我们就出来为你作见证。
　　（四）忍耐顺服的脚踪：他不以自己与神同等为强夺的，反倒虚心做
人，成为人的样式，在木匠家受熬炼，在旷野受试探。他忍耐顺服神的旨
意，成就神的计划，直到施洗约翰下监，他才出来传扬福音。主啊！求你
帮助我们，赐我们有你那样忍耐和顺服的心，使父神的旨意在我们身上成
就。
　　（五）人不喜欢走的脚踪：人都喜欢被人高举，被人表扬，在大礼拜
堂里作牧师；主耶稣却是走遍各乡各村去寻找亡羊、浪子。人喜欢与有地
位、有道德、有学问的人谈道，若能引导这样的人来信主，就心满意足；
主耶稣却喜欢与罪人谈道，他亲自寻找他们，他拣选了渔夫，没学问、没
地位的人作他的门徒，不拣选文士和有地位的人。有学问的扫罗若不改变
作谦卑的保罗，主不能用他。在皇宫里的王子摩西，若不变作牧羊人，神
就不拣选他。主啊！求你除掉我们的雄心大志，除掉我们的私欲，使我们
能向世界、向肉体、向自己死。跟你作世人不喜欢作的事，跟你走世人不
喜欢走的路。
　　（六）没有人知道的脚踪：主耶稣每到一个地方传道，没有预先发通
知，却有上千上万人跟他，爱听他的道。他医病赶鬼是出于爱心。主啊！
求你使我们不高抬自己，不要别人为己传名，能够完全为荣耀神，有益于
人。
　　（七）上山祷告的脚踪：主常常个人上山与父灵交，拣选门徒时在山
上整夜祷告。为要脱离那强迫他作王的民众，也在山上祷告，直到四更天
。他带三个门徒登山变像，他很喜欢度山上与神灵交的生活。主啊！求你
帮助我们跟从你，一步一步跑上山祷告的脚踪。
　　（八）冒死救人的脚踪：他曾到墓地救被鬼附的人。四更天履海，救
那船中如孤儿的门徒。虽然祭司长，希律党、法利赛人，四处从他讲道中
抓话柄，他仍坦然无惧对民众讲道，抢救灵魂。主啊！求你使我们能跟从
你冒死救人的脚踪，不怕被人反对，被人逼迫。
　　（九）被人误会的脚踪：主跑过的地方，常被人误会。为何神的儿子
被钉死在十字架？为何他常到姊妹马大、马利亚的家？为何他的门徒安息
日掐麦穗吃呢？为何到财主撒该家里住宿呢？为何到法利赛人家里吃饭呢
？为何让淫妇用眼泪洗他的脚呢？为何故意迟延两天才到伯大尼叫拉撒路
复活呢？为何马利亚打破玉瓶用香膏抹他脚呢？为何在井边单独与一个淫
妇讲道呢？为何他常常被法利赛人批评误会？主啊！求你帮助我们不怕被
人误会，勇敢完成神的使命，能够跟从主被人误会的脚踪。
　　（十）被人厌弃的脚踪：主在本乡拿撒勒讲道，人厌弃他，轻看他出
身卑微，轻看他是木匠的儿子，不肯听他。主啊！我愿跟从你被人厌弃的
脚踪。
　　（十一）喝苦杯的脚踪：人都喜欢喝甜的，不喜欢喝苦杯；主在客西
马尼园，甘心乐意接受天父给他的苦杯。主啊！求你使我们能像你，喜欢
接受天父给我喝的苦杯。
　　（十二）被人离弃的脚踪：他至亲的弟弟不信他。在他被捉的那天晚
上，他多年苦心栽培的门徒都离弃他逃走，只有神在旁边加他的力量。主
啊！我们若遇见以上的光景，我们会怨天尤人，骂人；求主给我们有你忍
耐、宽大的爱心，跟从你被人离弃的脚踪。
　　（十三）成就神旨的脚踪：主耶稣常把圣经的应许来安慰自己，他常
说：这是应验了圣经的话。他乐意被卖被绑、受鞭打被钉死在十字架上，
为要应验先知的预言，成就神的旨意。主啊！求你帮助我们，使我们能像
你那样顺服，为要成就神的旨意。
　　（十四）被人冤枉的脚踪：他被抓到公会面前受审判，许多人用假见
证告他。他被人冤枉时，一句也不辩，也不求人的了解或求人的同情。他
默默不语，为要成就神的旨意，好像羊羔被拉到宰杀之地不出声一样。主
啊！求你帮助我们能忍受无理的批评和不法的待遇，使我受人冤枉时不争
辩或求被人了解，若是我受苦是出于你，求你使我们能顺服及忍耐。
　　（十五）各各他的脚踪：走向各各他的苦路是最难跑的，是末后的一
站。他一步一步地跑上山去，被挂在木头上，亲身担当全世界人的罪。使
我们看见神以公义待他的儿子，以爱心待世人。主啊！求你赐力量给我们
，使我们能跑各各他的道路。
　　感谢神，主还留下许多脚踪，不能一一写出，他的脚踪是忍受痛苦、
完成神旨意的脚踪，让我们跟随他的脚踪，靠主得胜，留下美好的香气。
　　亲爱的弟兄姊妹！末后世代的基督徒！除非我们坚定地跟随主，坚持
走他走过的路，否则我们一定要失败。我还有许多事情要说，送饭的来了
。愿亲爱的救主永远与你们同在，直到世界的末了。
　　祝以马内利
主的仆人约翰
１９４１年４月２８日
　　我是在一九四一年六月七日离开北平协和医院，住在北平布道团团长
许文贞医生家，锦华随同舒邦铎牧师到北平护理我，上海的四个孩子交由
一个几年在我家的保姆照顾。
　　七月三日接家信，知道最小的男孩天旨病重已住院，锦华不得不赶回
上海。七月三日的那一天，我搬到香山卧佛寺路口鲍家花园，租了园中的
小平房；一面养病，一面查经。
(3) 在北平香山养病期间(1941年7月－1944年8月)
　　香山这个地方，空气新鲜，但是没有电灯及自来水，临时在当地找了
一个老保姆照顾我。南京灵修院两位女教员毕咏琴、刘苏琴得肺病，几位
姊妹都住此园中养病。
　　一九四一年八月一日早上，李老护士为我换药。她怕我与人谈话太多
，影响伤口。她听说王明道先生因为病，来香山休养，下午三点要进城领
会，因此请王先生来规劝我少说话。王先生来了，王与毕、刘两位姐妹及
我四人一起祷告。我祷告的内容：（１）鸽子疲倦，则会飞返安息，乌鸦
则不然。（２）许多工人像以利亚轰轰烈烈在何烈山，但后来又在罗腾树
下叹息，神却要以利亚到何烈山洞听那微小的声音。（３）只要与神一打
通，一切问题都解决了。（４）慕迪与Wales弟兄们所得的圣灵浇灌经历是
必须的。（５）神要用大苦难领中国教会进入荣耀里。（６）非自己先进
入迦南，否则无法带领别人进去。（７）人去，工作亦去，这是草木禾秸
的工作。
　　八月三日早上读圣经以西结书２４：１６“人子啊，我要将你眼目所
喜爱的忽然取去，你却不可悲哀哭泣，也不可流泪。”读经后，唱“主旨
得成”诗，天旨是否已归天呢？
　　午饭后，一起查经的姊妹们问我：“天旨去世，你怎样？”我说：“
愿主旨得成吧！”返回住房收锦华来信，知天旨已离世几天了，孩子们想
搬家到香山来。男孩被提到宝座，真是好预兆。经过祷告神许可全家搬到
香山，后来方知锦华前些天已将天旨在七月十八日去世的消息，告诉北平
布道团团长许文贞医生，只是先不让我知道。
　　今天所遭遇的事，可以看出到香山三十二天来祷告所见实效的缩影，
神使我学习在夜间歌唱的功课。请许姐妹帮助给上海锦华写信。
　　（附：许姐妹回忆信中这样写：请全家搬香山，劝保姆不必为天旨去
世心中感到内疚；他知道保姆爱天旨，一切出于神的美意，欢迎她一起来
香山。）
　　八月五日我给舒邦铎牧师写信，信的内容如下：
　　“在主内劳苦的舒邦铎同工平安：
　　自从在协和医院离别后，在我的祷告中，不住地纪念你，六月七日离
开协和医院，那时还有三个伤口，住在北平布道团总团长许大夫家里，蒙
主赐福，两个伤口完全好了。七月三日内人锦华因小孩子病得厉害，赶回
上海；同日我来香山，暂租一座房子，在这里已有一个月，伤口将近痊愈
。在山上我有机会多作祷告的工夫，进入更密切的灵交，神真是带领我，
不但与主同死同埋葬同复活，还要与主一同升到天上，如今我敢说我活着
不再是自己，乃是主在我里面活着，为要作成他在末了时期所要作的工作
。许多年来神要他的孩子作那头一步的工作；如今神用两年多的病痛，预
备他的孩子作第二步更深的工作。不但领儿女出埃及过红海到旷野，还要
带领儿女们过约旦河进迦南，享受那永远的安息。
　　在我祷告中间，神清楚指示，中国教会大复兴的时候到了。这个大复
兴不是借着人，乃是借着圣灵自己的工作，在一般工人心中运行激励他们
，同心合意地联合起来，到一个偏僻的地方，作一个长期的祷告，作一个
灵里祷告的工作。在灵里祷告的时候，神自己要动工，领他们进入真理的
深处；领他们到完全死透的地步；领他们到不要我只要主，不是我却是主
，不见我只见主的地步；领他们到有同一的心灵，跑同一的脚踪；领到肢
体彼此建立，灵里互相交通，在爱中建立自己的地步；领他们到爱主所爱
、看主所看、恨主所恨、祷告主所要祷告、作主所要作成的地步；领他们
到断开一切锁链，在灵里自由的地步，用信心作成神所要作成的工作。在
这一个月中间，神借着他孩子的手，写信给各教会的工人，赶快退到一个
安静的所在，彼此联合，作成那祷告的工作。神要在这个时期，作奇妙的
事。有许多事，我不能用笔墨写出来，愿你多为这事祷告，相信圣灵必在
你心中说话，我就不多说了。在我祷告中间，神对中国教会大复兴，在你
身上也有托付。愿在我心中运行的灵，也在你心中运行，同在主里面听那
微小的声音。在这末日作成他自己所要作成的工作，就是那金银宝石的工
作，能经过火试验。”
　　一九四一年八月二十六日，全家及保姆由上海迁往香山，此地空气新
鲜，但是设备简陋，没有自来水及电灯，晚上只能点煤油灯查经祷告。是
夜，锦华述说小儿去世经过，令我心中难过。内心不能安息之时，再三儆
醒祷告，到两点半方能入眠。
　　八月二十七日，晚上查经会上唱了两首孩童诗歌，使锦华十分伤心。
锦华用六、七百元为天旨作墓碑，我指出她不对的地方。
　　八月二十八日，我写信给上海竺规身牧师谈若墓碑未成，当用立碑之
款作布道团印发布道单张基金之用。
　　九月十七日，在祭坛（院中方石桌）祷告、读经后，深感教会不复兴
，我是大绊脚石；许多神儿女的软弱都是我软弱的放大。家庭中之软弱，
因为我未作好的模范。保罗劝人效法他，因他效法基督，我却不敢这样说
，我看其他人比我有义，我不敢作责备人之器皿，愿在神面前默然无声。
　　越看自己之败坏，越深入主的死；看自己的败坏有多少，深入主死有
多少！非自己之虔诚能讨主喜悦，全在于主的怜恤。恨透，死透，则活透
！
　　九月二十七日（注：这天是主仆人四十周岁），早上读使徒行传第二
章。我回想四十年来，自己有许多易犯的罪，自高、不能与人合作、缺乏
爱心，并有许多隐藏的罪，只有求灵火焚烧，焚烧自己的一切污秽，使我
爱人灵魂的心不断焚烧。
　　九月二十九日，今晨读约翰福音二十一章，念未完，锦华忽然哭起来
。我读经的心得是：许多年来，以打鱼为乐，自以为老练，自以为老手，
殊不知这是神的恩赐。最初打几条鱼时，尚知归荣耀于神，打鱼打多了，
就喧宾夺主，不将荣耀归于神，反自夸自己是老手了。唉！人之本相就是
如此！人的毛病就是把神所赐的恩赐或工作变作偶像来代替主。神要彼得
爱主胜过喂养许多小羊，爱主更深了，方用他牧养群羊，但主又不要他爱
工作，以至忘记赐恩的主。要他爱主更深，就能够喂养老羊。完全为主活
，活着就是基督，就可以作更大的工作。鱼和羊都算不了什么，最要紧的
就是得着主。主不断造就他爱主更深。
　　此夜锦华梦见死去的天旨面貌可爱，头发如丝，天旨跳跃快乐，在一
群白兔中，细看这些白兔有翅膀似天使，未几，天旨坐在锦华怀中，旁边
几位姐妹问天旨天堂的情形，看见耶稣了吗？天旨说：“有”，锦华摸摸
看其开刀处，没有刀痕了，正要往下摸，忽醒。我让锦华将此梦讲给同工
们听，锦华的心大得安慰。
　　在此期间，写十五首诗歌，给各地布道团写十九封公开信。
　　一九四一年十月九日写的是第十九封信，也就是我给南洋布道团员、
吴静聆团长最后的一封信，两个月后，太平洋战争爆发，国内与海外通讯
断绝，我写的信内容如下：
　　我有两个月没给你们去信了，我深信你们热切地为我祷告，等待知道
我的消息。我每天不停地为你们祷告，愿神兴起南洋的布道团员、许多神
的工人来完成未后日子的工作，但愿每个布道团员都变为神的工人。我们
时常把希望寄托在受过教育的、博学的、有荣誉的人来带领我们，但是神
却在我们中间拣选那软弱的、卑微的、未受教育的人在末后时代来事奉他
，神在婴孩口中建立了能力。天父不用大能的勇士来杀死歌利亚，铜盔和
铠甲以及战衣反而拦阻我们打败歌利亚，神却用被自己哥哥蔑视，与神亲
密灵交，心单纯信靠神的大卫，他只拣选五块被人藐视的石子。五块石子
预表什么呢？与基督同受苦难，与基督同钉十架，与基督同埋葬、与基督
同复活，与基督同升天。用这五块石子，使我们能够杀死歌利亚。所以除
了主，一无所夸，我们只能夸自己的软弱，十字架的大能，圣灵奇妙的工
作，他再来给我们带来的希望。
　　当我在山上祷告的时候，圣灵清楚地告诉我，神要在末后的时代作一
件新事，他要在净光的高处开江河，在谷中开泉源，使沙漠变为水池，干
地变为涌泉。我恳求神赐我在灵里深深地认识自己是贫穷无有，不过是零
，灵里贫穷，不仅仅失败，而且完全枯干，像个沙漠。
　　神要作大复兴的工作，他必须赐给我深深的饥渴。灵里饥渴时，往往
仰赖几个奋兴家的讲道，他们只能给我们带来短时间的复兴，正如夏甲的
一皮袋水，只能维持很短的时间，自己都得不到满足，如何满足别人？现
在让我们来到活水的泉源，它能给我们无限的供应，主就是那活泉，凡到
主面前的，主总不丢弃，主自己将满足每个人。
　　我希望每个布道团变为一个祷告团，那么不久南洋将要归向基督。如
果每一团，五到七人，每礼拜相聚一起，跪在施恩宝座前，打开棺材，借
着主的宝血得蒙洁净。然后读一章圣经，在圣灵的指引下默想，轮流读圣
经，每一个人按照他接受的亮光，彼此洗脚，互相启发，彼此相爱，互相
担当肢体的重担与痛苦，彼此安慰，彼此分享。越多祷告，越能彼此相爱
，在主爱里更加合一，永不分离直到死。当我们尝到了祷告的滋味，不仅
是每礼拜而是每天一次，如果我们每次聚会三小时用来祷告也不会嫌太长
。在灵里祷告的甘甜胜过其他甜物，凡是尝过祷告甘甜的，很自然没有看
电影、打麻将、闲谈、看小说、赌博的爱好。如果南洋有一百个布道队尝
到祷告的甘美，将使全南洋归主。这不是我的空想，是我在山上经历的事
实。我与一些弟兄姐妹一起祷告九十八天。有时我们祷告五六小时也不看
为太长。我们越祷告，越爱神，越能合一。越祷告，越知道父的心意；越
祷告，越喜乐，越得到安息，越思慕主，这样我们越延长我们的祷告。越
祷告，我们的心越发出亮光，我们更彼此了解，彼此相爱，越祷告越有滋
味，越死于自己，死于世界，越看见自己的软弱，变得越谦卑。你们可以
实行这样的祷告生活，如果每个布道团能够在灵里祷告，将被保守直到那
日，如果每个教会有这样一个祷告团，教会将更得到复兴。
　　七月十八日，小约书亚（天旨）离开世界，他是我们从神得来唯一的
男孩。主用他作个预表：根据启示录１２章，大红龙要吞吃那男孩子，神
把男孩子隐藏在他的宝座那里，免得被大红龙吞吃。现在布道团是神的男
孩子，撒但恨他，要吃掉他，用理学、小学、律法、遗传夺走他，神需要
将他隐藏在他施恩宝座前。
　　在橄榄山上，主看见撒但在末日所要作的，他告诉他的门徒：“总要
儆醒祷告，免得入了迷惑。”如不祷告，连选民都要被迷惑。当黑暗的力
量统制最厉害时，主要求他的三个门徒在客西马尼园和他一起祷告，耶稣
恳切地祷告，汗珠如大血点，滴在地上。有一位天使，从天上显现，加添
他的力量。我看布道团许多年后衰退下去，原因是着重工作而不着重祷告
，所以他们以往的工作不被神悦纳。因为这些失败，神借着我的疾病带领
我到山上使我可以看到祷告的重要、灵交的甘甜，与神亲密相交是最重要
的。
　　虽然我不能够回到南洋，但是可以借着通信把我灵里所经历的告诉你
们。八月二十六日，我的全家从上海搬到香山，全路程蒙主看顾。我的身
体一天比一天有进步，但是总是留下一个伤口，看来神的目的要在我的肉
身中留下一根刺，使我更深地进入到他里面。
　　近日由于天气的变化，使我身体软弱，今天我有点进步，我抓住这个
机会写信，我不会忘记你们在主里对我的爱心。爱里同工，灵里合一。
在主怀内的约翰口述
１９４１年１０月９日
　　一九四一年十月二十四日我给舒邦铎牧师写信，内容如下：我们在灵
里祷告又１１３天了，这明显是神在带领我们，一步一步在灵里深有所得
。过去我看布道工作很要紧，如今我看祷告比什么都要紧。属灵的境地是
无限量的。在我灵里祷告时，看出未后世代的工人应该有下面十二个需要
：
　　（１）要完全死透：对世界、对肉体、对自己都要死透；活着不是自
己，乃是主，“我”死了才有益处。
　　（２）从主那里直接得启示：不光传道，还要作先知说预言；不但是
基督启示在他心里，还要成形在他里面，生活在他里面。
　　（３）明白全部圣经：不用人的智慧来读圣经，非用神学知识来研究
，乃是吃下书卷，化为自己的骨肉，真是肉身成道，要按着正意分解真理
。
　　（４）在祷告中会听那微小的声音：会明白圣灵的指导，会得着那由
上面来的启示，会打破那黑暗的权势，会与神有彼此密切面对面的灵交，
会与主一同在至圣所内，有份于代祷的工作，会在主面前得着能力，来攻
破撒但一切的诡计。
　　（５）真要被圣灵完全浸透：脚被浸透，会跑顺服的道路；膝浸透，
会不住地祷告，以神为乐；腰浸透，大胆为真道作证；手浸透，满有神迹
奇事随着他；嘴浸透，见证有能力刺心，像天使面貌；头脑浸透，毫无成
见；心浸透，以主的心为心；基至全身浸透，如同彼得影儿能医病。
　　（６）满有爱人灵魂的心：看一人灵魂不得救，心如火焚；爱人灵魂
到极点，甚至效法主为羊舍命，愿失去全世界而赚得灵魂。保罗视传福音
如还债，他说我不传福音有祸了，甚至两手织帐棚供给同人的需要，一同
来还福音的债。
　　（７）高举十字架的福音：有许多人轻看传福音，以为是初步的，不
要紧的，把许多理学、小学、遗传、律法拿来造巴别塔。十字架的福音为
神的大能，高举十字架才会吸引万人来归主。
　　（８）灵交的团体：有灵交团体为后盾，一切的能力，离不开同心合
意的祷告，离不开马可楼上的祷告。主没有升天以先，吩咐门徒在耶路撒
冷同心合意等候。在马可楼上，他们得着活水的浇灌，活水在他们腹中自
然而然流出东西来。使徒时代教会，没有人传教会真理，然而有教会的产
生；没有提倡远方布道，然而有安提阿差会的设立；没有人提倡远荒布道
，然而有腓利到旷野去，打那美好的仗；没有人注重方言，然而他们会说
万国方言；没人传肢体生活，然而他们会实行彼此相爱；没有人传神迹奇
事，然而这些恩赐却随着他们；没人传社会关怀，然而他们会救济寡妇；
他们在灵里所得的一切，都离不开马可楼上同心恒切的祷告。
　　（９）甘心乐意背十字架：跑孤单的道路，以受苦为兵器，不以福音
为耻；效法主的死，实验主的死在身上发动，生
在许多人身上发动；甘心乐意出到营外与主一同受苦，不求名利，主内深
深隐藏；打破瓦器，使主的名得荣耀，像橄榄越压越榨出油来，使教会发
光。
　　（１０）认识魔鬼的诡计：能认出化装的天使，会识破假先知、假基
督，真有分辨的灵，站在守望楼上，为主的教会堵住破口。在地上捆绑天
上也捆绑，在地上释放天上也释放。在真理荒凉时代，为教会柱石，不偏
不倚，直立不曲，在真道上纯粹毫无瑕疵。
　　（１１）满有爱心与主内的人合作，同心合意兴旺福音：同有一个心
志，站立得稳，不为自己建造巴别塔，不结党纷争，众人以为美的事要留
心去作；不分彼此，只要主的福音被传开，就心满意足。真是为所信的福
音，不顾性命地齐心努力。
　　（１２）儆醒祷告，忍耐等候主再来：不看眼前的孤单黑暗，在百般
试炼中有信心、有盼望、有喜乐、能夜间歌唱，忠心至死。我天天为国内
外的教会祷告，求神多多造就这样的工人，就是我在这一百多天祷告中所
领会的，蒙神喜悦的无愧工人。传道人若有机会到僻静处灵修，也会看到
我所看到的，得着神所要他得着的。
主怀内的约翰口述
１９４１年１０月２４日
所写的十五首唱诗，兹介绍三首如下：
　　一九四一年十二月二十四日早上起床后，跪下为各地灵工忠心代祷。
读经后，早餐毕，锦华为我换药，伤口较好。同锦华一起祷告。我与全院
同工一起查以西结书十三章，读后，大受警惕，然后一起跪下祷告；这祷
告会可称为光明的祈祷会。
　　午餐，休息一段后，总结查经心得（摘录要点如下）：
　　（１）神是光明之神，常与神交通者是居光明中，不在黑暗里。你不
寻找光，光反要寻找你。神的光要照出你一切隐藏的骄傲，自己的谋算。
　　（２）许多人仰望大山、小山。谁料这大山、小山把神的光阻挡。要
直接仰望神，应当直接领人到主面前蒙光照，使他们被建造成为活石。可
是人总要为自己凿出池子，去得那死水、臭水，而不愿就近那活水泉源。
　　（３）神的光真是无微不照，甚至魂与灵，骨节与骨髓，都能刺入剖
开，什么隐藏的罪都能照出来。罪不除掉，岂能在光中站立得住呢？神要
把利未人关起来，神坐下熬炼，使他们成为精金。
　　（４）先堵住自己的破口，方能堵住教会之破口；先认识自己的败坏
，方能认识教会里的败坏，才配为神说话。雕刻一块石头时，先去掉大块
，后去掉小块，最后要去掉那最微小的，使你毫无瑕疵。
　　（５）自己什么光景，造就别人也到什么光景。祭司如何，百姓也如
何。许多假先知，没有来就光，没有认识自己，不认识神之心意与作为，
故他无以领导百姓，也无以堵住破口。你认出是破，他认为不是。刷未泡
透的灰，工作不彻底，是不能经过火的试炼。神要拆毁那未泡透灰所抹的
墙，拆平到地，以致根基露出，一切归空。
　　（６）没有圣灵的感动，根本不知道神的心意与作为，而又自称是奉
圣灵说话的，这是撒谎，是亵渎神，神要反对，要其名从生命册上涂抹，
所受的刑罚何等重！
　　（７）为了名利，不敢说直话，只为人作靠枕。自己必须明白清楚神
的旨意，方能说得直截了当。未受神深的对付，岂能明白神对付教会之原
则呢？两年间，神把他的仆人绑起来坐下熬炼他，免跑错路，下入永远之
深坑，妙哉神爱！
　　（８）以赛亚未蒙洁净前，真是耳聋口哑；蒙洁净后，方能听得清楚
，说得清楚，配作先知。如不在宝座前深受对付，只能是假先知。
　　（９）真先知不像狐狸有私心，不但不能建设，只会挖洞，把圣城石
头偷来为自己建巴别塔。真先知看清破口所在，会堵住破口，成全了那金
银宝石的工作。
　　（附：主仆人从一九四○年七月来香山后，到一九四一年二月，每天
所写的祷告读经心得，于一九九一年十二月在香港晨星出版社出版，书名
为《隐藏的吗哪》，已出版了卷一、卷二，其余的心得，将会陆续出版。）
　　十二月二十八日上午，杨绍唐牧师来。他要我为他查一章圣经。我请
他述说自己重生、圣灵充满、圣灵浇灌的经历。我对他说：“神的工人需
有分辨的灵，真重生与假重生分别在于是否有爱人灵魂的心。真假圣灵充
满是看有没有能力为主作见证。真假圣灵浇灌在于能否以生命传生命。真
假先知有分别，假先知：（a）靠肉体成全，不靠圣灵；（b）不高举十字
架，只高举理学、小学、律法、遗传；真先知则相反。”
　　我与他查许多圣经。神建造教会的方式完全在于灵里祷告，不画像。
（结８：１２）一切可憎之物要完全倒空，才能通灵。两人交通完毕，我
们一起祷告，他告别而去。
　　一九四二年二月十四日（除夕），今天作完查经记录后，我想起当探
访病人，先去看孙玉芳姐妹，她患黄胆病五个月，劝她病中多祷告，也为
别人祷告。为她祷告后又去徐亚伦医生家，知道亚伦之妹妹亚伟近两月来
身体较好。
　　（附：徐亚伦医生的妹妹徐亚伟得肺病，在香山养病八年，徐医生一
生未婚，收入供养妹妹。一九三二年，徐医生把主仆人在天津讲道三十四
次的记录，转讲给妹妹听，妹妹也悔改信主。她将这事写信给主仆人，主
仆人给她回信时劝她进一步扩大自己的爱心，爱一切姐妹无异自己的亲妹
妹。）
　　我劝亚伟当学习以主为乐，主的爱有无数种样式，正像花有各种形式
，在病床前亦可为主作见证。神把宝贝放在瓦器里，免得为盗贼所偷去，
故卧床亦是神之特爱，免犯许多罪。临走时送她一节圣经，“我的心平稳
安静，好象断过奶的孩子在他母亲的怀中……”（诗１３１：２）大家一
起同唱“主耶稣啊！想起了你”这首诗，告别后回家。
　　由于是除夕，对锦华说，当给收入少、孩子多的谭弟兄，服事过我的
于妈，看门的老方送去东西或钱。请同院的同工们一齐来家中聚餐，每端
过一个菜，大家就唱一首诗。聚餐中三个女儿合唱，同工们唱，三个女儿
每人讲一个故事。会餐毕，大家仍然一起唱诗，查经，祷告，给每人一节
圣经节作为礼物。锦华告诉我她给谭家送钱时，在门口正好听见他们为经
济上的困难祷告，因此送的正好是主为他们预备的。
　　二月二十二日，张淑敏姐妹向我谈及自己想奉献一生，为主不出嫁，
有人为她介绍一个合适的人。我谈：（１）神对每一个蒙召的人都要先作
洁净的工作，一个人只有被主洁净后，才能清楚听见神的呼召。（２）被
蒙召的人，神必为她选择合适的同工，并训练她靠信心生活。（３）神必
会有恩赐赐给被蒙召的人。（４）有家庭的人亦能奉献给主。（５）这是
毕生的问题，谁也不能代你解决，需要在神面前儆醒等候明白神的带领。
　　三月十八日，徐亚伦医生到家中来。徐亚伟在养病中做两个书包，一
个书包上写“受苦是与我有益，为要学习神的律法。”一写“懒惰人说街
上有狮子”，她要我送给贫儿，正好可以送给郑达三弟兄家的孩子。昨天
锦华有感动送面粉给郑家，郑太太告诉我，事变中闻枪杀声，她总怕人要
杀她，我为她祷告，求神除掉其惧怕的心。劝达三温柔待妻，学习在安静
中看神自己作工。
　　一九四一年四月十三日接西郊警察分署信，要我四月十六日到那里被
质问。信是北平发来的，我心中不安，但知万事临到，对我都有益处，但
此时正是日本人统治华北，不知会发生什么事，因此检查清理一切没用的
信。晚上祷告会，一起唱“安稳在耶稣手中”。心中圣洁，什么都不用怕
。
　　四月十六日，在周维同牧师陪同下，下午二点一刻到日本总领事馆，
西郊警察分署。问我是台湾人吗？我说我是中国人，他们大为惊奇。问我
何时赴台湾，问我从出生到一九二七年的经过、传道经济来源，质问到三
点一刻。因听说我负病来的，慰问我几句。告别出来，途中与周牧师谈山
上祷告二百八十七天中之觉悟。
　　四月十七日回到香山家，同工们，家人见我回来，感谢主恩不尽，保
姆大呼哈利路亚！北平肢体送的大虾，这在香山是买不到的珍品，分给同
工们与郑弟兄，共同享受主的恩典。
　　六月三日下午，主感动我与同工一起探望病人徐亚伟，亚伟说她不忘
记我送给她的圣经节。徐亚伦医生给我看一九三二年我给她的复信。我与
两位同工一起唱“我为基督而生”一诗。读经后，祷告而别。
　　（附：主仆人自己经历了疾病之痛苦，得到主的安慰，用神所赐给的
安慰，去安慰那遭受同样患难的人。）
　　一九四二年四月十二日，锦华仍思念死去的男孩天旨，我劝她当存感
恩的心，要爱主，将一切完全奉献给主；一到天上，知道自己的由来，对
世无所留恋。
　　一九四二年六月二十日晚上家庭礼拜，除了唱诗、读经、祷告外，讲
工人故事陈无我，故事如下：
　　工人陈无我，很有能力，有医病赶鬼的恩赐，又有先知讲道之口才。
他的妻子名李仰望，却与丈夫样样相反。他会医治别人，却不会医治自己
的妻子。他的妻子发疯，他去讲道，她一定要跟在他后面。他在台上讲道
讲到一半，他太太就当众起来质问他。他为别人祷告，别人得医治，但他
的妻子却仍然是个疯子，不得医治。他有三个儿子，一名尊神、一名归神
、一名求神，都是男孩子。大的十岁，老二九岁，老三八岁。大的是瞎子
，老二是聋子，老三是哑吧。他能医治别人，叫瞎子看见，聋子听见，哑
吧说话，却不能叫自己儿子得医治。这样的家庭使许多人发生疑问，为何
如此？为什么他能救别人，却不能救自己呢？
　　陈无我常在神前流泪，痛苦，祷告，问神为何这样待他。神答复他所
祷告的。有一天晚上，他见一异象，在异象中他手拿一把斧头砍树木。这
斧头是以木头作柄，人握斧柄砍伐。这柄很不好看，有许多破洞，有许多
不平之处。然而这斧头只能砍别人的东西，却不能砍自己的东西。神告诉
斧头说：“你能砍自己的斧柄吗？那斧柄太难看了，为何不砍去呢？”它
答说：“我没有办法砍自己的柄。”
　　他醒后，就恍然大悟，明白一切。他自己不过是斧头柄，一切荣耀归
斧头，不归斧柄。神不让他的斧头来砍自己的柄，神却要用不好看的斧头
柄来成全斧头的荣耀。
　　八月十八日晚礼拜时讲王讲道故事，故事如下：
　　神的工人王讲道，很有口才。他每次讲道，人都佩服他的口才。他很
会讲故事，讲得生动逼真。他预备讲章时，先备几节圣经，配合所要讲的
见证，使听的人感到很有滋味。他到各处为主作见证，老人喜欢听他讲见
证，年轻人也喜爱听他讲故事。不论老少，都纷纷来听他讲道。王讲道跑
遍全国，得多人之称赞。他擅于唱歌，声音宏亮，唱得很动听。他自选许
多见证，好叫讲道有力量。不能说他的见证全是假的，所以只能说是半真
半假的。神好像很用他，他的服饰也很摩登，他的家也是摩登的，然而神
要在他身上作一个修理的工作。
　　他的长子名王败名，决不肯作传道，而是好看电影和跳舞。次子名王
羞辱，三子名王惭愧，都是坏透的，比不信的人更坏。他的长女名王摩登
，次女名王跳舞，三女名王漂亮。他的儿女无恶不作，把他气得要命。女
儿谈恋爱给人作妾，而王讲道自己还到处讲道。神审判的时候到了。
　　不久，他就吐血，讲道一出声就吐血，只好卧病床上。然而他还能写
，作文字工作。渐渐他脑子也不好使，不能思想，只能在家享受生活，日
用很奢华。神又叫他经济恐慌，帮助他的人都与他疏远；最后他渐渐变得
只像个留声机器。
　　经过许多苦难以后，他才在神前谦卑祷告，神也不理他，但有一天却
在梦中光照他。他见自己满身长大麻风，他的六个儿女都是残废的。神命
天使为他全家拍一个照，拍完后，主亲自在照片上写了几个字：“你们就
是我的见证”。然后把这照片给王讲道看。主不说一句话，满脸泪水。许
多天使都为他惭愧。他细看主的头戴荆棘冠冕，满身流血，他听见神的声
音说：“这是我的真见证”。
　　他醒来后，痛哭流泪，知道自己不配为主讲道，就在主前彻底认罪。
看到自己不配叫王讲道，改名叫王见证。他先向全家作见证，让全家痛哭
悔改认罪，免得家庭的败坏使他不能为主作见证。从此以后，他在吃、住
、穿各方面都极普通，不敢再坐头等车，不再到处讲故事，只为主作见证
。神给他留一年的光阴，叫他作见证。他死后，在他的墓碑上刻着：“你
们就是我的见证”。
　　（附：从一九四二年二月二十日起，在晚上家庭礼拜时除了读经、唱
诗、祷告外，考虑一个九岁，一个六岁的女儿年纪小，给她们讲故事。后
来讲的故事中有一百五十四个完全讲神的工人，集中出一本书，书名为《
工人故事》，一九九一年七月在香港晨星出版社出版。这一百多个故事中
指出有的工人不注重圣经，看属灵书籍过于圣经，以致误入歧途，也引领
别人迷失道路。有的人不注重祷告，工作就没有能力。有的人不重视为主
作见证，不高举十字架，结果工作失败，教会荒凉。同时也谈到工人在各
种环境和情况下当如何服事主，以及神的仆人当有的脚踪。）
　　一九四二年十一月二十一日，晚上家庭礼拜讲的是慎听话的故事，故
事如下：
　　有一小虫，周身有毛，墨绿色，名慎听话。它认识自己的地位，最服
权柄。它住在尼尼微城外蓖麻树村。村内有一蓖麻树，名叫谦卑，只见此
树有十二个叶子。它们的名字分别叫作一无所有、一无所能、一无所知、
一无所见、一无所爱、一无所恋、一无所慕、体念主、高举主、荣耀主、
披戴主、全为主。此树极高，约有一丈，树上叶子被慎听话吃尽，只剩这
十二个叶子在其上，形如布伞。
　　有一位主的仆人名李约拿，性情古怪，对主旨不清楚，有多少事令他
灰心丧志，甚至求死。他在蓖麻树村过日子，来到这树下退修。这十二个
叶子成了神仆人的伞，他感到十分凉爽，就唱歌，“我心快乐，有一奇妙
歌，唱在蓖麻树下，这棵蓖麻树，是何等可爱，长出十二个叶子，叶叶青
翠覆庇我。”（调用在我心中常吟）他唱得很高兴，但这虫藐视他，因看
出他太重情感。李约拿唱毕，卧在树下睡觉。这个虫子就开始决定将此十
二个叶子从上到下一个一个吃下去。
　　刚吃头两、三个叶子时，约拿还睡得很香。吃到一半时，日头正晒在
他的脸上，令他满面流汗，觉得不适意。吃到末两、三个叶子时。李约拿
忽然醒了，十分难过，不知谁将这许多叶子偷走。他因虫的颜色与树叶的
颜色相同，不易看出。他就发怨言说，“谁将我的许多叶子都吃光了”！
小虫不理他，还拼命吃叶子，且将第十个叶连叶茎都吃断，虫子也落地。
李极奇怪，是谁作这事，不能再唱歌了。此虫掉到蓖麻树根，就将树根咬
断，太阳暴晒，树即枯干，所剩的两个叶子也一同枯干。李发怒，将树连
根拔出，方发现一墨绿色虫。
　　李约拿气极，用石头将它打死，不过虫在未死前，对约拿唱一歌：“
你虽打死我，你虽打死我，但你还要打死自己，你才能爱我。”（调用主
必保守我）李约拿因为恨极了，不只将此虫打死，且用脚践踏。所剩残体
，无人埋葬。有二十四对蚂蚁来将它抬到安息洞埋葬。那日晚间，李约拿
作梦，神让他看见自己的错谬，多么缺少爱心！用小虫管教他，他还不知
。他醒了之后，就痛苦捶胸。原来他所害死的小虫，正是他的良师。此后
他一看虫就哭，就想到自己的罪，怪僻得不得了，没有爱心。他临死时，
令他的门徒将一双小虫与他同葬在一处，这虫是他永远的老师。
　　（作者解：许多人快乐时就唱歌，一个小虫就会使他难过大发牢骚，
因老我未死透。若因至微事就心中失去安息，则证明老我还未死透。）
　　（附：主仆人所讲的故事中，还有一种是含有各种灵训和属灵原则的
寓言，含有灵意与灵历的叙述，以及含有预言性的故事。这类的故事有一
百五十四个。一九九一年十二月在香港晨星出版社出版，书名为《喻意故
事》。）
　　一九四三年一月三日在晚上家庭礼拜时，讲王造化故事，内容如下：
　　王造化──创世记的故事
　　有一位国王名叫王造化，他有七个可爱的儿子，长子名宝血，次子灵
交，三子安息，四子坚信，五子纯爱，六子祷告，七子负架。王看这七个
儿子比一切更宝贝，爱如掌上明珠。
　　这位国王是全能的王，日月星辰为他所造，宇宙万物都服他指挥；他
说有就有，命立就立。王心里计划，要用他七个儿子领导全国；于是把国
政暂交忠心的宰相候完成治理，自己却专心致志的用四十九年工夫造就这
七个儿子。先把他们关在王宫里，每年让他们到苦难村去实习。他们四十
九年所学习的课程是：（１）需灵气，（２）穿义袍，（３）血有声，（
４）神同行，（５）神同工，（６）神同住，（７）等候神，（８）神守
约，（９）抓根本，（１０）神独行，（１１）神应许，（１２）神看法
，（１３）神赐福，（１４）神预定，（１５）神顾念，（１６）神立约
，（１７）神启示，（１８）神记念，（１９）神拦阻，（２０）神成就
，（２１）神试验，（２２）神埋葬，（２３）神合一，（２４）神圣别
，（２５）神忍耐，（２６）神看透，（２７）神交通，（２８）神安排
，（２９）神得胜，（３０）神负责，（３１）神变化，（３２）神率领
，（３３）神警戒，（３４）产艰难，（３５）遇温泉，（２６）梦将来
，（３７）谁有义，（３８）怎能作，（３９）出于神，（４０）苦昌胜
，（４１）小弟弟，（４２）永担罪，（４３）替作保，（４４）心苏醒
，（４５）死甘心，（４６）无所剩，（４７）我知道，（４８）等细罗
，（４９）神旨好。
　　经过四十九年严格的训练，王用尽了心血，苦苦造就他们；期满，王
为这七个儿子举行隆重的毕业典礼，请了满朝文武、大小官员及全国人民
。在大会中，王向文武百官及群众介绍七个儿子，文武百官也要参看他这
四十九年长期训练的成绩。参加的人数过多，只好选定了一个大山谷，作
为会场。这谷深有六百丈，观众都环立山谷，围着观看七位王子。
　　王布置七间房屋，装满各种不同的异宝：第一室装满了金银，第二室
装世上各种学识，第三室装各种科学，第四室装各地进贡的珠宝，第五室
装各种奇珍异宝，第六室装王的衣冠，第七室装各种武器。此外王又预备
了六个完全与王面貌相同的人，穿戴王的服装，完全与王一样，但心却不
同。他们与王混在一起，令人无法分辨真伪。到了时候，号筒一响，王和
六个伪王都一齐行动，每人发出一种声音，六个伪王各按所爱好的，往藏
珍宝屋子里跑，王却出乎人意外的往深谷中跳去。王子们受过训练，明白
父亲的心，也听懂父亲的声音，不但不看重奇珍异宝，也不以王冠、兵器
等为荣，反而随着父王跳下深谷，观众十分惊叹！王在深谷中，早已预备
了软软的东西，把他们托住，无一人受伤。全国上下，都称赞王的教育如
此彻底，如此伟大，对王和七位王子发生了十分敬爱和景仰的心。
　　（附：王造化是故事的题目，也是创世记第一章的章题。那四十九年
所学习的课程是创世记第二章到五十章的章题。七个儿子是创世记七位重
要人物，宝血是指亚伯，灵交是指以诺，安息是指挪亚，坚信是指亚伯拉
罕，纯爱指以撒，祷告指雅各，负架指约瑟。这七位人物是神亲自训练造
就的，除神以外别无所爱，专心跟主，赴汤蹈火虽死不辞。
　　主仆人从一九四二年十二月二十五日起，每晚在家庭礼拜讲喻经故事
。宋师母在一九五一年将六十四个故事在北京出版，书名为《喻经故事》
。主仆人讲的时候不是按圣经各卷次序来讲，而是对那一卷书有感动，就
先讲那一卷；也不是先有了材料，然后再去讲，乃是先有感动，然后祷告
，祷告后就讲；甚至讲前还不知道故事的起始和末了。这时都有同工在旁
边帮忙记录。这本书，特别注重教会与工人的真理，例如：如何建立教会
，如何使教会走上合一的路，神家的禾场需要怎样的天国农夫──教会的
传道人。主的仆人用故事喻意每一卷圣经，目的是使人更容易发掘圣经隐
藏的珍宝。在每一个故事中，都使人隐隐看见十字架的功能，有从正面说
的，也有从旁面烘云托月来说，目的是领导人高举、仰望、背负十字宝架
。故事的中心就是使人认识神的心，去得神的心，好作一个完全满足神心
的人。）
　　一九四三年三月二十二日夜醒许多次，伤口痛。
　　三月二十五日邓悦兰医生，与我谈下山开刀的事。
　　（附：邓悦兰医生原是北平协和医院的医生。在一九四三年二月二十
五日下午，收到她来信，述说自己蒙恩、蒙召经过，要求到香山来退休。
三月六日到香山除查经灵修外，给主仆人换药。主仆人去世后，陪伴宋师
母，听说五十年代初在海南岛传福音，离世回天家。）
　　三月二十七日早上换药时脓多得很，与大家查经、祷告毕，经过祷告
决定中午离家去天津。
　　三月三十日早上祷告时，将自己身体、灵魂全交托、仰望神的怜悯和
他的慈爱，用他复活的大能力吞灭我身体一切的软弱，为全中国海内外神
的儿女们代祷，将山上工作、小家都交托主。
　　四月十二日，锦华人甚瘦，身上长痒疮，从香山来天津看我。四月十
三日在天津天和医院动手术，手术后非常痛苦。
　　五月一日，早上醒来，向主祷告：主耶稣啊！在长期病疼中，真是天
天冒死，没有主，人生真是虚无，时时靠你的怜悯，谁敢在神前说什么呢
？夸什么呢？属土的、如虫的、至卑微的人生，放在造化主的手里，随其
旨意完成一切。素日山上所明白末后时期之托付，在病疼时，想也不敢想
。多年为主所作一点工夫，更觉一无所有。求父看主十架上之宝血，仍施
恩怜悯，把我从大水中拉出来，使我口唱新歌。
　　六月九日离开天津天和医院，在天津布道团团长家住些天，返回香山
。住在南营五十一号右侧小屋，中间是弟兄姊妹查经的房间，二室中间有
大纸窗。我躺在床上，可以听主领查经人的声音，有时我补充几句自己的
心得体会。
　　一九四三年六月二十四日晚上，伤口疼痛，难以入眠，看表已十点半
。闭眼祷告时，感到有物从自己身上出去，自脚而上；继续祷告，感到灵
在头上；再一会儿，灵飞出去与体分开，那时一切伤痛全消失如正常人一
样，十分舒服。我感到自己的灵飞到主宝座前，如同小孩一样，主亲自吻
我。我心里快乐地说：“这真是灵交”！天使也在那里，主亲自抚摸我的
伤口。我唱：“耶稣是全世界于我、生命、喜乐、珍宝”歌。清醒后，看
表是一点，灵回到肉身中，又觉得疼痛，翻来覆去不能睡。
　　在病痛中，请来看我的弟兄姐妹念圣经给我听，唱诗给我听。叫服事
自己的女儿拿一个本子，根据诗篇二十三篇的灵意画下来，还画一条蚕，
吃桑叶，吐丝，作茧，变成飞蛾，来解释其中属灵的意义。（注：请参看
附图４２）
　　一九四四年五月二日由于病情加剧，坐汽车进北平德国医院。
　　五月六日上午动手术三刻钟，锦华下山到医院来服事我，六月二日锦
华发烧卧床。住院期中许多弟兄姐妹来看望。
　　七月一日下午二点半离开德国医院，返回香山，在此期间我曾灰心，
因太痛苦。七月二十五日，自己翻身几次，伤口如被火烧一样，痛得很，
求神叫我早回天家。
　　七月二十八日我向神求凭据，他是否还爱我。锦华无力帮助我翻身，
需一男人来帮助，李伯衡大夫来看我的伤口，说需用麻醉药止疼。
　　七月三十日我在神面前认罪。我感到自己没有一点力气。
　　七月三十一日将鸦片酒送还邓大夫。今天的痛苦并试炼是空前的，这
样下去，我真有点吃不消了。
　　八月一日，发高烧到四十多度，全身发抖。北平郑如岗牧师带一位郑
先生专帮助我翻身。
　　八月十日，只有唱诗能叫我睡觉。
　　八月十一日，现在我不能拿东西，我心有些失望，求神给我开条出路
。
(4)离世归主与主同在好得无比
　　（附：有关主仆离世归主的情况，内容来自宋师母生前写过一篇感恩
记，她数算主的恩典，也感谢弟兄姐妹对主仆人的爱护与关切。此外综合
当时在主仆人身边肢体的回忆写出以下内容：
　　一九四四年七月一日主仆人从北平德国医院动最后一次手术后返回香
山，病情恶化，TB性的痔疮伤口大如拳头，伤口之深一尺左右，疼痛不能
翻身。病中许多爱主的医生、护士来服事照顾。他对宋师母说：“我的肉
身朽烂了、臭了，但是嘴不烂不臭，还能向神祷告。”真是一面流泪，一
面流脓流血地祷告。他嘱咐宋师母：“不要为我买好棺材，竖立大墓碑，
让人纪念，也不要作衣服，这个臭肉体用土埋葬就算了！我盼望主再来时
复活被提。狐狸有洞，飞鸟有窝，人子没有枕首的地方。主的大仆人摩西
死后，主为他埋葬隐藏起来，没有人知道他的坟墓。如果你和三个孩子要
知道我葬在那里，就用一块小小的石头，写着主的小仆人宋某某好了。”
　　八月十六日早上主仆人手脚都肿起来，下午对同工们说：“你们不要
以为我的病能好，我在祷告中，神已指示我要离开世界。”十六日半夜腹
泻不止，全身出汗。十七日早上，他昏迷过去，宋师母立时通知大家，未
几一一赶到，环绕床前，迫切流泪祷告。约七点时，他突然苏醒过来，第
一句话是“信心又回来了。”又用微小声音唱了三首诗，第一首是“有一
地比日中更光彩。”第二首是“十字架，十字架，永是我的荣耀。”第三
首是“耶稣是全世界于我，生命、喜乐、珍宝。”弟兄姐妹的心灵同被振
奋，一齐唱诗，祷告。他对全体查经处弟兄姐妹说：“第一，你们来山上
要有个目的，独自朝见神。第二，要多多祷告，今后的工作是祷告的工作
。第三，上山退修的人，最多半年，必须下山工作，在山上太久不好。我
还有好多话要说，只因脚痛得厉害，没有力量说出来。现在你们可以回去
，现在我认识大家了。”
　　这一天，他安静休息，满面笑容，说话声音格外柔和。
　　八月十七日晚上，外面下着小雨，室内只有小煤油灯一盏。宋师母知
道他病情严重，不敢离开他。到了深夜，他看宋师母太累了，不忍心叫她
再陪着，催宋师母快去睡觉。宋师母刚要入睡，忽然听见有声音，起来见
他两手合掌在敬拜主，断断续续用微弱的声音祷告，宋师母跪在他床边向
主流泪祷告：“主啊！你要接你的仆人，不要在黑夜，因为弟兄姐妹都睡
了，希望白天接他去。”主仆人问宋师母：“现在几点钟”？宋师母说：
“已经一点半了”。他说："现在才一点半，我怎能等到五点钟呢？不要
怕，主耶稣在门口，有什么可怕呢？“这时室外很黑，但主仆人满脸发出
亮光。宋师母见到这奇异的亮光，心灵得到极大的安慰。
　　八月十八日早上五点，他的脉搏微弱。在早上七点七分安然被主接去
，当时脸上显出笑容。
　　八月十八日下午入殓。正好王明道先生上香山来，故请他主领入殓聚
会。王先生讲的是启示录十四章十三节："我听见从天上有声音说：你要写
下，从今以后，在主里面而死的人有福了。……作工的果效也随着他们。”
　　八月二十二日举行安葬礼拜。由于香山当时只有一个能容五、六十人
的小福音堂，故在香山南营五十一号的院子里临时搭一个能容下二、三百
人的棚。北平、天津不少教会都有信徒赶来参加安葬礼拜。王明道先生在
会上讲的是耶利米书第一章十八、十九节：“看哪！我今日使你成为坚城
、铁柱、铜墙，与全地和犹大的君王、首领、祭司、并地上的众民反对。
他们要攻击你，却不能胜你，因为我与你同在，要拯救你，这是耶和华说
的。”
　　他指出中国教会中的传道人，有学识的尚能找到几个，有恩赐、有敬
虔生活的也能找到几个，惟独勇敢忠心、嫉恶如仇、不畏缩、不徇情，把
自己名利、生命一概置之度外，去放胆责备人罪恶的简直寥若晨星。宋先
生就是这样的一位，然而他离开世界，神今日仍然召选他看为合用的人。
宋师母讲话中说，神赐给她力量，能在大家面前说话，并说尚节在病中如
何勉励她靠信心生活，作个属灵的妇人，作代祷的工作，她满口感谢神的
恩典，向一切凭爱心服事主仆人的弟兄姐妹们表示感谢。
　　闭会后，由查经处唱诗班前行，各地布道团员扶棺柩而出，家属跟随
柩后。各地代表、来宾列队而行，沿途唱许多首奋兴短歌，直到墓地。主
仆人所用香柏木棺柩及墓地，乃耶和华以勒，墓地离今天香山公共汽车终
点站十分近。站在墓地上，可以看到一九四二年时主仆人与弟兄姐妹一起
查经、祷告的房子。
　　读者可以从书中看到墓碑刚立时的照片。正面刻的是“耶稣基督的仆
人宋尚节安息之所”，“一九○一年九月二十七日生，一九四四年八月十
八日睡。”墓碑左边刻的是：“我必快来”，右边刻的是：“主啊！愿你
快来。”墓碑后边刻的是宋余锦华及三个女儿的名字，碑上有个十字架。
　　主仆人的忠实伴侣──宋师母于一九八○年一月十五日安息主怀。她
在去世的前二、三年喜得一本大字圣经，主借着病痛，使她灵里大有长进
。她常说：“我要以清洁的心迎见主，我愿意作提摩太前书五章九至十节
所说的寡妇：'寡妇记在册子上，必须年纪到六十岁，从来只作一个丈夫
的
妻子，又有行善的名声，就如养育儿女，接待远人，洗圣徒的脚，救济遭
难的人，竭力行各样善事。'”去世前她勉励家人要敬虔爱主，切勿作罗
得的妻子贪爱世界，只要有力量，要多多关心老弱病残，雪中送炭。由于
大陆实行火化制，宋师母归主安息后，她的骨灰埋放在主仆人墓碑旁边地
下。）
　　下面将主仆人一生走灵程，事奉主的经历体会总结如下：
　　（一）教会必须建立在：
　　（１）悔改；
　　（２）重生；
　　（３）圣洁；
　　（４）得胜；
　　（５）传福音等五个根基上，就永不动摇。
　　（二）爱主三级：
　　（１）明白主的爱；
　　（２）经历主的爱；
　　（３）充满主的爱。
　　（三）论彻底认罪悔改：
　　（１）各地教会中坚都应是彻底悔改认罪者。
　　（２）心愈圣洁者，讲道愈有能力。
　　（３）已得主救恩者，如不常省察自己的罪，不免沦为假冒伪善者。
　　（４）如果神尚未给我非常的灵力，因我尚未洁净。
　　（５）撒但使用最巧的计策，是令人不觉得自己有罪，并且视犯罪
为无关紧要。
　　（６）只有真正彻底悔改的人，在信仰上才有巩固的根基。
　　（７）我所以得到能力，是因为我常悔改，向神认罪。
　　（四）论信心：
　　（１）看神自己作工，这就是信心。
　　（２）信心是由认识神而来，越认识神越有信心。
　　（３）我们忧愁是因为我们没有信心。
　　（４）信心就是精金，得着信心的人就是得着精金。
　　（５）你信到什么地步，主就为你成全到什么地步。
　　（６）属灵的财宝即信心。
　　（７）信心越大，能力越大，恩赐也越大。
　　（五）论灵交
　　（１）蒙恩的基督徒有两个翅膀：读经与祷告，飞到主那里，得享安
息。
　　（２）只有通过与神灵交才能治死肉体的情欲。
　　（３）不靠势力，不靠口才，只要跪着与神同行，看神自己作工。
　　（４）祷告乃最快乐的事，切勿以为是重担。
　　（５）撒但最怕圣徒同心合意地祷告。
　　（６）同心合意祷告乃奋兴教会之首要。
　　（７）祷告是运用天兵完成神的工作。
　　（８）教会不祷告则死，将来见主面时，必定有许多人痛悔自己在世
上祷告太少。
　　（９）若不儆醒祷告，你一定会堕落。
　　（１０）祷告！祷告！今后的工作是祷告的工作。
　　（１１）许多布道团注重工作而不重视祷告，因而失败。
　　（六）论传道人：
　　（１）教会能否复兴取决于有什么样的传道人。
　　（２）许多传道人不是缺乏口才，乃是缺乏经历。
　　（３）传道人的行为与生活，比传道更要紧。
　　（４）传道人不得圣灵的洗，不如不传道。
　　（５）教会缺乏的是好牧人，如有真正的粮草，则羊自来。
　　（６）如传道人有生命的能力，教会必然能自立自养。
　　（７）越肯负架，越谦卑，神越用你。
　　（七）奋兴教会的秘诀：
　　（１）彻底认罪，除去教会及个人一切罪恶乃灵工之根本。
　　（２）同心合意恳切祷告。
　　（３）追求圣灵充满，得到天上来的能力。
　　（八）论苦难：
　　（１）大患难必然带来大复兴。
　　（２）患难中得胜的信徒，乃真正的好种子。
　　（３）神所最重用的工人，都是在苦难中受造就的。
　　（４）主正是借着苦难，使我学习谦卑，以免失去能力。
　　（５）遵旨得荣易；遵旨负架难。
　　（６）生命越苦越甜，苦极甜极。
　　（７）受苦越多，所得益处也越多。
　　（８）神的恩典藏在苦难中。
　　（９）何时叫你受苦，何时不叫你受苦，受多少苦，神都细心地量，
神看我们配受苦就给我们。
　　（１０）我们圣徒的命，真是橄榄命，越压越出油。
　　（１１）经历苦难后，才会体恤别人，安慰别人。
　　（九）论见证：
　　（１）要带领每位信徒都能到向别人作见证的地步。
　　（２）在讲道中贯穿着个人的生命经历及见证，最能打动人心，也最
蒙神赐福。
　　（３）每次领会后，让蒙恩者登台作见证，不仅使主的名大得荣耀，
会众爱主的心也被挑旺起来。
　　（十）论家庭礼拜：
　　（１）有形大教堂有拆毁的时候，但信徒在自己家中的事奉与敬拜，
无法消灭。
　　（２）作父母的最大快乐，就是把儿女带到神面前。
　　（３）靠自己的方法责打儿女都要失败，像哈拿把撒母耳交托给神，
神会管教，比谁管教都好。
　　（十一）论“己”：
　　（１）作死的活人，不作活的死人。
　　（２）最大的仇敌就是“己”。
　　（３）越认识自己坏透了，越觉得主之可爱。
　　（４）在教会中，“己”一死透，才能合一。
　　（５）夺主荣耀的就是“我”，亏欠神的荣耀，没有爱心，体贴肉体
的，都是这个“我”在作怪。
　　（６）许多年来，以打鱼为乐，最初得几条鱼时，尚知将荣耀归给神
，鱼打多了，反自夸自己为老手；人的本相就是如此！
　　（十二）论圣灵充满和恩赐：
　　（１）圣灵充满是当前教会最大的需要。
　　（２）被圣灵充满前，只能抬人进天国，步步维艰；被圣灵充满后，
有主上面赐下的能力，神自运汽车送人进天国。
　　（３）圣灵充满的目的：使你得能力为主作见证。最要紧的是追求圣
洁与爱心。
　　（４）圣灵所赐下的恩赐，最大是爱，而最小的是方言。
　　（５）个人每被圣灵充满的每个人，至少有两种恩赐：一即是之一即
九个恩赐中之一种（林前１２：８－１０），正因为个人的恩赐不同，故
需合而为一，没有爱，岂能合一？
　　（６）只有我受圣灵的洗（浸），才能得上面来的能力。
　　（十三）以基督的心为心：爱主所爱，乐主所乐，忧主所忧，恨主所
恨，说主所说，求主所求，作主所作，主心我心。
　　（十四）当你依靠主时：
　　（１）没有什么危险可以叫你惧怕；
　　（２）没有什么重担你不能担负；
　　（３）没有什么环境你不能歌唱；
　　（４）没有什么旧性你不能治死；
　　（５）没有什么安排不是你的好处；
　　（６）没有什么胜利不是出于恩典；
　　（７）没有什么缺乏神不为你预备；
　　（８）没有一样东西使你与神的爱隔绝；
　　（９）没有什么恩典不是出于宝血；
(5) 后记
　　我们既有这许多的见证人，如同云彩围着我们，就当放下各样的重担
，脱去容易缠累我们的罪，存心忍耐，奔那摆在我们前头的路程。仰望为
我们信心创始成终的耶稣【或作“仰望那将真道创始成终的耶稣”】，他
因那摆在前面的喜乐，就轻看羞辱，忍受了十字架［的苦难］，便坐在上
帝宝座的右边。（来１２：１－２）
　　主仆宋尚节离世五十年了，他的日记中既有他个人，也有许多主内老
前辈及圣徒感人的见证，正如经上所说的：“许多见证人如同云彩围着我
们。”我们不要看完本书只是感动一下而已，要立刻有所行动。（１）就
当放下各样的重担。（２）脱去容易缠累我们的罪。（３）存心忍耐，走
天路没有忍耐，必然半途而废。（４）奔那摆在我们前头的路程，奔是快
跑的意思。愿我们向主祷告：“愿你吸引我，我们就快跑跟随你。”（５
）如何能奔得快呢？必需有个目标，仰望为我们信心创始成终的耶稣，我
们也常常会和彼得一样，把神的仆人摩西、以利亚和主耶稣并列。有时太
高举人。任何属灵伟人都有人性的软弱与失败，只有仰望主的永不羞愧，
但愿读者不见一人，只见耶稣。主仆人在日记里时常出现的一句话，“圣
灵的工作太奇妙了，”“我不得不赞叹灵工之超奇。”当将一切荣耀赞美
归给父神。
　　如果读者还没有重生得救，但愿圣灵借着这本书向你的内心说话，跪
下向神倒空你的罪，不仅要悔，而且要改，直到你和神和人恢复正常的关
系，得到从主而来赦罪的平安。
　　如果你是一个传道人或基督徒，也许有的人在年轻时听过主仆人讲道
，悔改奉献自己一生传道，你满意自己现在的光景吗？你是一个得人如鱼
、有能力的传道人吗？愿你恢复起初爱人灵魂的心，愿你的灵火再一次被
挑旺起来。有过软弱，跌倒不要紧，爬起来，仰望十架，往前奔跑！
　　你所在的教会复兴吗？主仆人在世时已找到教会复兴的秘诀：（１）
彻底认罪悔改；（２）求圣灵充满；（３）每位信徒都起来为主作见证。
　　神能使用他的仆人，同样能使用你，但你必须与主有亲密的灵交，竭
力追求圣洁，有火热爱人灵魂的心，甘心背负十架，苦难临到时，靠主才
能得胜。愿神感动主仆人的灵也感动你、我，因为主来的日子近了！求主
兴起许多时代的工人来收割他的庄稼，愿主借着这本书向每位读者说话。

